
[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 1 ]
Wr. 23
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedttio«
i und
/ Administrativ»
pcnr«H)>nc i* actt, rtataM |-
Redaetko»
U*rrtnfl4ife 18 not, I. Stoä.
® r>ti»h«»-VcrtI»d«»z:
/- Rr. 1988
Mebacti»»{.• gfe. 9433
.2036
C.I934
MowinIArationi» «_
jtmi SrDeWtion I- *“
Suserat«
iwerlxn »ach bm Raum« mit
Muprundelepun» t*t fünfmal
gesoaltenen Petitzeile be­
rechnet.
Nachdruck der Feuilleton» ver»
hoten, b. sonstige» Inhalt» nur
gegen Quellenangabe gestattet.
rager
Erscheint täglich
ausgenommen Sonw-
uud Feiertage
S Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnirt
werden und kostet:
in der AdmIinstratiou unb
dr» Filialen:
monatlich. «1 l, --- st. —M
W» Zustellung In« Kaiiar
Menatl!ch. m= ), —m
Mit Postverfenstnng:
monatlich. 1 K= st.—
Einzelne Nummern
Prag.. 2 h=l tr.
AuSwSrt». 4 h=2 fr.
«»«rlaugten Manuseripten ist
Rückporto beizulegen.
Mittwoch, den 24. Januar 1900.
Die Kohleneonjnnetnr in
Deutschland.
Wir lugen in der Bcdrängniß, in die uns
der Kohlenstrike gebracht hat, nach Hilfe aus.
Aus Deutschland, wohin wir in normalen
Zeiten die Hälfte unserer Kohlenproduction
gelangen lassen, erwarten wir jetzt eine Zufuhr
in fieberhafter Spannung und begrüßen als
frohe Botschaft eine noch sehr fragliche Nach­
richt, daß aus den Rheinlanden Kohle herein­
kommen werde. In Deutschland aber nimmt
die Geschäftswelt, wie es scheint, noch wenig
Notiz von den Fatalitäten, die uns bedrohen,
wie ein aus Berlin uns zugehender Brief be­
weist, der in die Kohlcncoujuncturen im Deut­
schen Reiche die Calamitäten in Oesterreich nur
so nebenher einbezieht. Der Berliner Bericht
lautet:
„Mit der wenigstens relativen Belebung,
die da- Börfengcfchäft feit dem Nachlassen der
Zinssätze wieder erfahren hat, wendet sich an
den deutschen Plätzen die Aufmerksamkeit von
Neuem hauptsächlich den Montanactien, und
unter diesen in erster Reihe den Kohlenactien,
u. In der That läßt sich nicht bestreiten, daß
ie Conjunctur des Kohlenmarktes ausnehmend
günstig bleibt, indem die Nachfrage nach Kohle
überaus rege ist. Zu dem starken Bedarfe, den.
die lebhafte Beschäftigung der deutschen Indu­
strie verursacht, kommt die außergewöhnliche
Situation, die durch den südafrikanischen Krieg
am englischen Kohlenmarkte geschaffen worden
ist, und in neuester Zeit auch noch der Ausfall
in der Prodnction durch den Strike in Oester­
reich. Auf diese Weise findet die Kohlen­
production nicht blos zu guten Preisen schlanken
Absatz, sondern wird in weiteren Consumenten-
kreisen sogar über eigentliche Kohlennoth ge­
klagt. Insbesondere gilt das von Rußland, für
dessen Bedarf die eigene Prodnction des Landes
bei Weitem nicht ausreicht, während gleichzeitig
der deutsche Markt wegen des großen Besarfes
in Deutschland selber zurückhaltend mit Ver­
käufen nach Rußland geworden ist, und auch
die in noimalen Zeiten starke Kohleneinfuhr
aus England nach Rußland gegenwärtig in's
Stocken gerathen sei. Diese Situation der
Kohlenconsumenten hat die russische Regierung
bereits vor einiger Zeit dazu bestimmt, die
allgemein nachgesuchte zollfreie Kohleneinfuhr,
wenigstens für einzelne Distrikte, z. B. für
die Stadt Warschau, zuzugestehen. Indeß
hat die Gewährung der Zollfreiheit in Folge
der Zurückhaltung in den hauptsächlichsten
Kohlenproductionsgebieten gegen Verkäufe nach
dem Auslande nicht den rechten Erfolg
gehabt. Die Kohlenconsumenten sind dadurch
in Rußland ober doch wenigstens in ein­
zelnen Theilen des Landes, in eine Notblage
gerathen, die bei dem Verkaufe von Kohle
möglichst ausgenutzt wird. Die Regierung bat
daraufhin einen Schritt weiter gehen zu sollen
geglaubt und für Warschau beim Verkauf von
Kohle einen Maximalpreis festgesetzt, für dessen
Ueberschreitung die Verbannung nach Archangelsk
angedroht wird. Das heißt nach russischer
Art einem Nothstände abhelfen wollen. Wie
sehr man auch den Wunsch der Regierung be­
greift, die Kohlenconsumenten vor einer rück­
sichtslosen Ausbeulung zu schützen, so ist doch
nicht recht einzusehen, wie durch diese Maß­
nahme dem Nothstände abgeholfen werden soll,
da die Regierung den Besitzern von Kable zwar
verbieten kann, über einen gewissen Maximal-
preis hinauszugehen, nicht aber damit durch­
setzen kann, daß die Eonsnmcnten dann'über­
haupt noch Kohle erhalten. Und doch ist es
für den Kohlenbedarf unter Umständen will­
kommener, übermäßig hohe Preise zu zahlen, als
gar nicht befriedigt zu werden.
Das Verhalten des Staates in der
Preisfrage fordert in Deutschland unter einem
anderen Gesichtspunkte die Kritik heraus. Wie
verlautet, ist in Schlesien angeregt, die
Kohlenpreise vom 1. Februar um 60 Pf. per
Tonne heraufzusetzen. Die Anregung dazu
scheint von den fiscalischen Gruben auszugeben,
während private. Kohlengruben sich gegen diese
Steigerung sträuben und es vorzögen, wenn
der Conjunctur des Kohlenmarktes nur damit
Rechnung getragen würde, daß die sonst per
1. April erfolgende Herabsetzung der Preise
unterbliebe. Der Unzufriedenheit, die über das
Verhalten der fiscalischen Gruben besteht, hat
u. A. in diesen Tagen in. der Etatsdebatte des
preußischen Abgeordnetenhauses der Syndicus
der Brcslauer Handelskammer Gothcin Aus­
druck gegeben. Offenbar werden weitere Kreise
Iseuitteton.
Burenfrauen.
Von Peter Lem«.
Es wird gesagt, daß man die Cultur eines
Volkes am klarsten an seinen Frauen erkennen und
bemessen könne: und das ist gewiß richtig. Wenn
wir nun von den Burenfrauen erzählen sollen, so
muß uns der geneigte Leser nicht mit falschen Vor­
aussetzungen entgegentreten. In der Höhe, Feinheit
Und Schönheit der Cultur liegt bekanntlich die
Stärke des Burenvolkes nicht, und so können wir
auch nicht die Bilder von geistreichen, tiefgebildeten,
feinerzogenen Damen, von eleganten Schönheiten,
von leidenschaftlichen Vollnaturen vorführen. Kurz
Ä: die Burenfrau bildet einen mehr interessanten,
ürdigen, charakteristischen, als anziehenden oder
reizenden Typus. Freilich hat die neueste Zeit an
diesem Typus hier und va auch schon nivellirend
gearbeitet. Die Burenfrau, die in Bloemfontein,
der Gartenstadt, in der Eoldstadt Johannesburg oder
In Pretoria lebt, ist doch schon „von der Cultur be­
leckt", hat den europäischen Lebensgewohnheiten
Concessionen gemacht. Doch diese modernisirten
Burenfrauen interessiren uns hier nicht. Wie den
echten Buren, so muß man auch die echte Burenfrau
tn der einsamen entlegenen Farm aufsuchen, wo sich
das Leben in denselben Formen, wie vor Jahrzehnten,
abspielt, wo der nächste „Mensch" d. h. Weiße
Meilenweit entfernt wohnt, und ringsum nur „Volk"
d. h. Schwan«, BoeSjemans oder dergleichen leben,
wo die Büchse der treueste Freund des Farmers ist.
Dort haben sich seit vielen vielen Jahrzehnten die
charakteristischen Eigenthümlichkeiten der Burenfrauen
langsam herausgebildet, und sie sitzen so fest, daß
schließlich auch in der Stadt durch den dünnen
europäischen Firniß immer wieder körperlich wie
geistig die alte Farmersfrau herauSzuerkennen ist.
Dieser Schlag ist nun mal nicht so einsah zu
europäisiren, oder wenn man will: zu cultiviren,
und „Tante Krüger" ist auch als Präsidentin nichts
weniger als eine Dame.
"Gehen wir nun zunächst auf den Punkt ein,
nach dem die Männer bei dem weiblichen Geschlechte
doch immer zuerst fragen, so können die Buren­
frauen im Allgemeinen allerdings nicht als Schön­
heitsideale gelten. In ihrem überkräftigen, massiven
Körperbau haben ste schon von Haus aus etwas
MannweiblicheS, und waS ihnen doch »och etwa von
weiblicher Grazie eignet, das pflegt bald die landes­
übliche Wohlbeleibtheit zu zerstören. Die Gründe
dieser für die Burenfrau geradezu charakteristischen
Corpulenz sind mannigfach: das natürliche Phlegma,
die tn der Regel überaus stille, eintönige, behäbige
Lebensweise und die wenig anstrengende häusliche
Beschäftigung vereinigen sich da mit der reichlichen
animalischen Nahrung und mit der Milde des süd­
afrikanischen Klimas, daS erfahrungsmäßig überhaupt
die Magerkeit nicht recht duldet. Der echte und rechte
Bur sieht aber in dem stattlichen Embonpoint seiner
Eheliebsten keinen Nachtheil, sondern eher eine Schön­
heit, und er spricht eine Anerkennung aus, wenn er die
Gattin „moie fett" nennt. Auf den Fremden aber
macht solch' eine massige, schwerfällige Riesendame
natürlich nicht den bestechendsten Eindruck, und dieser
Eindruck wird auch durch geringe Reinlichkeit der
Burenfrau nicht verbessert. "Wohl gibt eS Buren­
frauen, die die traditionelle Sauberkeit Alt-Hollands
auch in Süd-Afrika bewahren, aber die Regel auf
der Burenfarm ist doch ein sehr sparsamer Verbrauch
von Seife und Wasser und eine allgemeine Gering­
schätzung des Reinlichkeitssinnes.
Bis in ihr 13. Lebensjahr wächst das Mädche»
auf der Farm sozusagen wild auf, und der Unter­
richt, den ste dann erhält, pflegt hauptsächlich ein
religiöser zu sei». Die Ansichten, die ihr da beige­
bracht werden, sind orthodox und streng: die echte
Burenfrau hält eS selbst für Unrecht, einem andem
Manne, als ihrem Gatten, die Hand zu reichen.
Nun ist das Mädchen in das Backsisch- und Jung-
frauenaltcr eingetreten: aber keine der Unterhaltungen,
die bei unS in dieser Zeit den jungen Damen—
oft zu reichlich!— zu Theil werden, ist ihr beschie-
den. In völliger Einsamkeit lebt sie fort, und wen«'
die Nachbarn zu Bestich geritten kommen und be­
dächtig die Tagesereignisse miteinander bereden, so
hat sie sich bei Seite zu halten; auch könnte sie auS
Discurfen über Wetter und Viehstand nicht viel An­
regung schöpfen. Eine Festlichkeit erlebt sie kau«
jemals, ein Tänzchen kennt ste in der Regel gar
nicht: der puritanische Burengeist liebt derlei welt­
liche Vergnügungen nicht, und überdies: woher sollte
das Burcnmädcheu, an deren Wiege die Grazie«
gewöhnlich nicht gestanden haben, wohl tanze»
können, da eS auf Meilen keinen Tanzmeister
!gitt<


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 23.
Seite 2.
24. Januar 1900.
der deutschen Kohlenproduction zu einer Scheu
vor neuen Preisheraufsttzuiigen durch das Be­
denken bestimmt, daß, wenn die gegenwärtige
ungewöhnliche Situation des Kohlenmarktes zu
einer weiteren Steigerung der Preise Anlaß
gäbe, auch die Arbeiter sich zur Forderung
nach neuen Lohnerhöhungen geneigt sehen
könnten, die abzuweisen seine Schwierigkeiten
hätte, sie zu gewähren aber ebenfalls bedenklich
wäre, wenn nach Beseitigung der gegenwärtigen
außergewöhnlichen- mstänve die Kohlenpreise
ermäßigt werden müßten, und dieser Thatsache
alsdann auch in einer Herabsetzung der Löhne
Ausdruck zu geben wäre. Man sieht also. daß,
wie günstig auch die Conjnnctur des Kohlen-
marktcs im Allgemeinen ist, sie doch manche
Schwierigkeiten in sich birgt, über die hinweg­
zukommen vorsichtiges Maßhalten auf allen
Seiten erforderlich sein wird."
W o m H a a e.
*** Der kaiserlich deutsche Consul Freiherr
von Seckendorfs begab sich gestern mit dem Schnell­
zuge der Staatseiscnbahn in dienstlichen Angelegenheiten
nach Wien.
*** ivolksthiimliche Hochschul-Unterrichtö»
eurfe der „Deutschen Gesellschaft für Alterchumskunde
in Prag". Auf Wunsch des „Deutschen pädagogischen
Vereins in Prag" und in Berücksichtigung zahlreicher
schriftlicher und mündlicher Ansragen sieht sich die
„Deutsche Gesellschaft für AlterthumSkunde" veranlaßt,
dem vor Kurzem abgeschlossenen literarhistorischen
UnterrichtScurse einen zweiten folgen zu
lassen. Herr Pros. Dr. A. Sauer hat sich dazu bereit
erklärt und im Einvernehmen mit dem „Deutschen päda­
gogischen Verein" das Thema „Uebersicht über
die Beschichte der deutschen Literatur in
der Zeit der Romantik (1805—1832)" gewählt.
Dieser zweite literarhistorische NnterrichtScnrs, welchcr
an die Stelle des aus den kommenden Herbst verscho­
benen „philosophischen UnterrichtscurseS" tritt, wird, wi­
der erste Curs, 12 Stunden nmfaflen und Montag den
24. d. M. nm 7 Uhr Abcnds im Carolinum, Höisal
Nr. 1, beginnen. Der Unterricht ist unentgeltlich und
allgemein zugänglich. Die Einschreibung i» diesen Curs
erfolgt am Abende des ersten Vortrage?; die Einschreib-
gebühr beträgt eine Krone. Ausführliche Programme
über diesen CurS sind an den VoriestingS Abenden und
in den Buchhandlungen Z. G. Calve (Kleiner Ring) und
G. Neugebauer (Graben) erhältlich.
»** Pamphlete. Auf der Post wurden Corrc-
fpondenzen aufgefangen, in welchen Herr Dr. Pod-
l i p n h in der unfläthigsten Weife beschimpft wird.
Bergicht auf die Ausübung der Advo­
katur. Herr JUDr. Carl S ch e r k S, Advocat in Prag,
hat auf die weitere Ausübung der Advocatur unter Vor­
behalt des Rechtes zu deren Wiederaufnahme verzichtet
uud wurde in Folge desieu i» der hierländigen Advocaten-
liste gelöscht.
Entscheidnug in Angelegenheit des
Lebensmittelgesetzes. Der Oberste Gerichts- als
Cassationshof hat über eine von der Generalprocuratur
erhobene einschlägige Nichtigkeitsbeschwerde die Entschei­
dung getroffen, daß Derjenige, welcher den Verkauf von
Lebensmittelu gewerbsmäßig betreibt, die Verantwort­
lichkeit nach ß 12 des Lebensmittclgesetzcs nicht schon
aus dem Grunde ablehnen kann, weil er zur Beurthei­
lung der Waare nicht ausreichende Kenntnisse besitzt.
Es ist seine Sache, diesen Mangel durch Einholung des
Gutachtens Sachkundiger oder dadurch auszugleichen, daß
er seitens der Lieferanten für entsprechende Beschaffenheit
der Waare sich Garantien gewähren läßt.
*** Verbotene Extrakte. Das Ministerium des
Innern hat die Wahrnehmung gemacht, daß aus Arznei-
bereitungen, wie: Tccocten, Jnsirsen, Tincturen u. dgl.
gewonnene Fiuid- und trockene Exiracte zu dem aus­
gesprochenen Zwecke in Vertrieb gebracht und als
pharmaceutische Specialitäten angemeldet werden, damit
die ursprünglichen Arzucibereitungcn durch die Auslösung
der betreffenden Extrakte in rascher uud leichter Weise
nbstituiit werden können. In Anbetracht des UmstandeS,
daß die auf diese Art hergestellten Extractlösungen in
ihrem Gehalte und ihrer Wirksamkeit mit den durch dic-
ekben substituirtcn ursprünglichen Arzneibcreituugen nicht
als glcichwerthig und gleichwnksam erachtet werden
könne», fand das Ministerium des Innern nach Ein­
holung des Fachgutachtens des Obersten SanitStsratheS
zu verbieten, daß derlei Präparate in öffentlichen und
Hausapotheken zur Substitution officieller oder ärztlich
verordneter Arzneizubereitungen verwendet werden. Hie­
ven sind auf Anordnung der Landesregierungen die
Apotheker und die zur Führung einer Hausapotheke
berechtigten Aerzte zur genauen Darnachachtung in
Kenntniß gesetzt worden.
*** Ein neues Leihamt in Smichow. Das
Ministerium des Innern hat die Errichtung einer Filiale
-es 1. k. Pfand- und LeihamteS in Prag im Haufe
NC. 336 in Smichow, Palack/straße genehmigt. Die
Eröffuunz dieser Amtsfiliale, deren Geschästsumsang sich
auf die Belchnung von Pretiosen und Wcrthpapicrcn,
dann auf die Uebernahme von Pretiosen- und Werth-
papiere-Dcpots erstrecken wird, erfolgt am 1. Februar
1900. Die Amtsstunden dieser Filiale werden an Wochen«
tagen von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags und an
Sonn- iuid Feiertagen von 8 Uhr Früh bis 10 Uhr
Vormittags dauern.
*** Neue elektrische Linie. Der Stadtrath be­
schloß, dem Stadtverordneten-Collegium den Antrag zu
stellen, daß die Tramwaylinie Zizkow-Kleinseite ihrer
ganzen Länge nach, somit auch über die Carls­
brücke, auf elektrischen Betrieb mit Oberleitung
umgewandelt werde.
*** Verleihung des OeffentlichkeitsrechteS.
Die „Wiener Zeitung" meldet im nichiamtiichcn Theile:
Der Leiter des Ministeriums für Cultus und Unterricht
hat der ersten und zweiten Classe der Communalreal-
schule in E g e r das Oeffentlichkeitsrecht auf die Dauer
des Schuljahres 1899—1900 verliehen.
*** Steueramt I der Stadt Prag.
Die Steuerabtheilung des Magistrates der königlichen
Hauptstadt Prag in Hvlleschowitz wird am 24. d. M.
aus ihren bisherigen Amtslocalitäten im Hause Nro.
265— 7. in die ebenerdigen Lokalitäten desselben Hauses
übersiedeln. AuS diesem Anlaße werden am genannten
Tage bei diesem Amte Gelder weder angenommen noch
ausgegeben werden.
*** Deutsches Casiuo. Heute findet ein Musik-
abend, ausgeführt von der Capclle deS k. n. k. Jnf.«
Reg. Nr. 73, statt.
*** Neues Postamt in Budweis. Am 1. Feber
wud das ärari'che Post- und Telegraphenamt 3 m
Budwcis in Wirksamkeit treten, welches als Aufgabe­
stelle für Postsendungen aller Art, als Tclegraphenstatiott
und Tclephonsprechstelle zu fnngiren hat.
*** Fern von der Hermath gestorben. Seit
einiger Zeit weilte hier der Eecamoteiir Em. Fr. Almeida,
welcher auf den Canarischen Inseln zu Hause waü
Gestern ist er in Zizkow an Tuberculose gestorben.
Theater Variete. Das neue Programui
bietet eine Collection von sehenswerthen Nummern. Be­
sonders die Production der Bruder Josö am Luftapparat
ruft allabendlich Beifall hervor. Das Gleiche gilt
von der Bonhair-Truppe, den 5 Lorrifons und dem
Affendreffeur Pcrina. Nachdem das weitere reichhaltige
Programm noch etliche hochkomische Nummern enthält-
ist für eine gemüthliche Unterhaltung des Publikums
bestens vorgesorgt. Am Sonntag war das Hans Nach-
Die einzige große Unterbrechung dieses unend­
lich monotonen Daseins ist die einige Male im Jahre
stattfindende Reise ins Kirchdorf zum Abendmahl,
oder, ivie sie sonst sagen, zum Nachtmahl. Bei dieser
großen, gewöhnlich eine ganze Woche dauernden Ver­
sammlung aller Nachbarn aus dem weitesten Umkreise
wird denn auch alles Weltliche ausgiebig erledigt.
Da werden ©infäufe aller Art gemacht, da wird bei
der Modistin die Toilette ausgewählt,— da ist die
einzige Gelegenheit, wo die Mädchen und die jungen
Männer sich ungezwungen begegnen können. Sie sind
freilich Beide phlegmatisch und beide ungeschickt,
doch Gott Amor weiß auch hier seine Pfeile anzu­
bringen, und die Nachtmahlsfeicr geht selten ohne
ein paar Verlobungen vorüber.
Uebrigcns wird die Eheschließung gemeiniglich
sehr nüchtern und geschäftlich behandelt, und die
materielle Seite des Bündnisses wird sehr genau
beachtet und geprüft. In Rücksicht auf die seltenen
und mangelhaften Gelegenheiten der Bekanntschaft
sind die Hcirathm oft schon lange vorher von den
Eltern bestimmt worden und das Burenmädchen ist
gewöhnt, dem Willen der Eltern ohne Widerspruch
zu gehorchen. Häufig sind dabei Ehen unter Mit­
gliedern derselben Familie und es bilden sich so mit
der Zeit jene natürlichen Koterieen, von denen
neuerdings so viel die Rede war. Die Mädchen wie
Männer pflegen sehr jung in die Ehe zu treten,
da die baldige Begründung eines eigenen Haus­
standes dort zu Lande ein dringendes Bedürfniß ist.
steht denn baä Burenmädchen vor der schönsten
Znt des Weibes: vor der Zeit der jungen Liebe.
Ach auch pe kamt rhren Geist nicht viel wecken und
“JT■ c* Seht gar wenig poetisch und leiden­
schaftlich dabei zu. Wohl kommt der junge Bur ins
Haus bet Erkorenen, um sich ihr vorzustellen und
sich mit ihr auszusprechen. Aber eine lebhafte und
zärtliche Unterhaltung ist nun eben seine Sache nicht,
und da ihn die junge Dame auch nicht gerade dazu
anzuregen weiß, so ist das „Liebesgespräch" der
Beiden oft nicht viel mehr als ein „Lied ohne
Worte", und man ist beiderseits froh, wenn der unge­
schickte Freier erblich das entscheidende Wort ge­
sprochen hat. In alten Tagen hatte es die Form,
daß der Bur das Mädchen fragte, ob sie nicht ihre
Schafe zusammen weiden lassen wollten; weiß nicht,
ob's anders worden in dieser neuen Zeit.
Nun ist sie verlobt. Der Ankauf von Ausstattung
ist keine so umständliche Sache, wie bei uns; der wohl-
gefüllte und tadellos ausgestattete Wäscheschrank ge­
hört auf der weltentlegencn Farm nicht zu den Be­
dingungen häuslichen Glückes. Ihre Hochzeitsreise
macht sie im Ochsemvagen— zur Farm des Gatten,
und ein neuer Lebensabschnitt hat für sie begonnen.
Jetzt treten die Mutterpflichten an sie heran. Der
Kinderreichthum der Buren ist bekannt: 10—12Kinder
sind gewöhnlich und ein Joubert hat es einmal aus
nicht weniger als 292 Kinder, Enkel und Urenkel ge­
bracht. Sobald die Burenfrau Mutter geworden ist,
nimmt sie im Hause, auch der Schwiegermutter gegen­
über, eine ziemlich selbständige Stellung in ihrem
Kreise ein. Sonst aber bietet ihr das Leben nicht mehr,
als einst dem Mädchen auf der väterlichen Farm.
Gleichmäßig, unendlich monoton rollen die Tage da­
hin; keine Geselligkeit, kein Fest unterbricht sie; keine
Anregung erreicht das Haus; mft unzerstörbaren!
Phlegma verrichtet die Hausfrau Tag um Tag ihre
einfachen Pflichten, sitzt dann strickend und nähend am
Fenster und blickt hinaus auf das unveränderliche, ihr
wohlbekannte Bild, oder sie greift zu der stets auf
dem Tffche liegenden Bibel, fast immer dem einzigen
Buche, andern sie die Kunst des Lesens übt. Wer mag
wb vtl v s otien' wenn die Burenfrau träge,
glerchgüüg und beschränkt bleibt?
Und wohl ihnen noch, wenn das ermüdende
^ Gleichmaß rhrer -vage durch nichts Anderes, als
einen seltenen Besuch oder die Nachtmahlsfeier unter­
brochen wird! Die Burenfrauen, die „etwas erlebt
haben", haben gewöhnlich keine Ursache, gerii darast
zurückzudenken. Sie haben sich von Haus und Hof
verdrängt gesehen durch den unersättlichen Britten,
sie haben die Flammen aus ihrem Hanse aufschlagen
und die heulenden Schwarzen sie umtanzen, sie
haben ihre Vater, Männer, Söhne von ihnen er­
schlagen gesehen. In dem stillen einfachen Geiste
der Burenfrau haftet die Erinnerung an diese Vor­
fälle und der Haß, den sie gegen ihre Urheber ge­
faßt hat, unausreißbar fest; und als die Engländer
die Buren erst in der Capcolome, dann in Natal
bedrängten und unterdrückten, da waren die Buren«
fraucn vielleicht am entschiedensten in den» Entschlusses
das englische Joch nicht zu ertragen, und der
britische Commissäc muhte berichten, die Frauen
der Buren haßten und verachteten die Eng­
länder vielleicht noch mehr, als die Männer. So ist
auch heut noch jede einzelne Burenfrau eine glühende
Englandhasserin und für den Frechcitskampf gibt sie
willig Mann und Söhne hin. Ja, die Frauen selbst
haben mehr als einmal mit ihrem Blute den süd­
afrikanischen Boden gedüngt, und der Name „Wcenen"
erinnert noch heut an das entsetzliche Schicksal von
Hundert von ihnen. DaS muh man aber bei der
Würdigung der Burenfrauen auch bedenken, mit
welch' unerschütterlicher Treue und Rechtschaf«
fenheit sie ihrer Pflichten als Gattinnen, Mütter^
Hausfrau walten, mit welch ruhigem Muthe sie den
Gefahren in der Einöde ins Auge blicken. Und um dir
südafrikanischen Länder fleißigen Menschen zu erschlie­
ßen, dazu bedarf es vielleicht eher dieser schwerfällige»
unschönen beschränkten, aber auch treuen, ruhigen
tapferen Frauen, als seingeisüger, blaustrnn'psiger/
anspruchsvoller Loxlisli luckie«.


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 3 ]
24. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 23.
(Seite 3.
mittag» und Abend» ausverkauft.— Nach Schluß jede
Vorstellung verkehrt »ach wie vor die Tramway nach
allen Richtungen.
*** Executive Feilbietong. Beim Bezirks­
gerichte für die Altstadt und Josephstadt findet morgen
um 9 Uhr Vormittags die erecutwe Feilbietung des
Hauses NC. 1943—3. statt. Der Schätzungswerth be­
trägt 105.295 fl., das Vadium 10.530 fl.
*** Besitzwechsel. Durch Kauf übergingen: Ein
Baugrund in Weinberge von Franz und Marie Du-
chacek um 18.614 K. an Frau Georgine Brauset. Frau
Wilhelmine Materka und Georg Zach; das Haus Nr. 2
in Kundratih von den Erben nach Frau Aloisia Scholze
um 4500 fl. an Theophil und Bertha .hrnschka: ein
Baugrund in Weinberge um 5082 fl. an JllDr. Joseph
Nevysel; das Bräuhaus in Pratsch von der Gesellschaft
The Bohemian Brcweries Limited um 60.000 fl. an
Emil Stein und Joseph Kornfeld aus Pakomiekitz.—
Frau Theresia Reiß kaufte lverkaufte also nicht, wie es
gestern irrthümlich hieß) einen Theil des Hauses
RC. 843—2. (Wcnzelsplatz) von Carl Krcha.
Zum Strike in Grünwald. Die Lage
der strikeuden Arbeiter in Grsinwald ist. wie die
„Deutsche Volkszeitung" berichtet, eine so drückende,
daß Abgesandte der Sinkenden bereits in Gablonz und
Umgebung Spenden sammeln gehen. Jene Strikeuden.
welche auswärts Arbeit nehmen wollten, wurden überall
abgewiesen mit dem Bemerken, daß stiftende Arbeiter
nicht aufgenommen werden. Die Strikeuden halten jetzt
jeden Montag Versammlungen ab, um zu verhindern,
daß einzelne Arbeiter die Arbeit wieder aufnehmen.
*% Aus der Schützeninsel findet heute die
dritte Faschingsunterhaltung »la Redoute statt. Militär­
kapelle; Anfang 8 Uhr.
Wetter-Berichte
Magdeburg, 22. Januar, (Abends): Obwohl
da? Barometer wieder etwas steigt, also die Depression,
welche in den letzten 24 Stunden erhebliche Regenfälle
veranlaßte, sich entfernt, so ist doch auf keine wesent­
liche Besserung des Wetters zu rechnen, da weitere Stö­
rungen folge» werden. Das Wetter ist jetzt fast allent­
halben mild und c? weht völlige FrnhlingSluft.
M u t h in a ßli ch c Wi t te ru n g am 24. Januar:
Mildes, windiges, wechselnd bewölktes, zeitweise
regnerisches Wetter.
MnthmaßlicheWittcrung am 25. Januar:
Theils heiter, theils wolkig, mild, ettvas Regen.
Mittheilungen aus dem Publienm.
*** Ein gnteS Hausmittel. Unter den Haus­
mitteln, die als schmerzstillende und ableitende Einreibung
bei Erkältungen usw. angewendet zu werden pflegen,
nimmt das in dem Laboratorium der Richter'schcn
Apotheke zu Nrag erzeugte Linirnent, C’apsici comp., die
erste Stelle ein. Der Preis ist billig: 40 kr., VO kr.
und 1 st. die Flasche und jede Flasche ist kenntlich an
dem bekannten Anker. 19371
^ SSad>>rmr Beritten.
Die Schwane van weidlingen.
Roman von Emmh von Borgstede.
In die Oeffentlichkeit ist Magdalcnens Flucht
bis jetzt noch nicht gedrungen, so darf der Fürst
es getrost wagen, sich in den Kreis einer kleinen
auserlesenen Gesellschaft zu mischen, welche die
Oberhofmcisterin um sich versammelt. Blau findet
es selbstverständlich, daß er seine Cousine aus­
sucht, daß seine junge Gemahlin die Geschwister
in Schwanthal besucht u. s. w.
Man befindet sich in animirtester Stim­
mung, die junge Welt wandelt im Garten. Ta
werden die blauen Sammtvorhangc zurückgeschlagen
und ein verspäteter Gast erscheint auf der Schwelle
des Salons.
Hans Ulrich, Schwan von Weidlingen!
Die herrliche Gestalt zu voller Höhe empor­
gerichtet. tiefe Blässe auf den schönen Zügen, so
schreitet er nach begrüßender Verneigung lautlos
vorwärts, den Helm in der Hand, den hoch-
gezogenen Degen im Arm. Etwas Unbegreifliches,
Furchterweckendes geht aus von diesem Manne,
wie er so geisterhaft und wortlos heranschreitet.
Fürst Demidess-Ursakowsky vergißt, einen
angefangenen Satz zu beenden, ein eiskaltes Ge­
fühl des Grauens kriecht langsam in ihm empor
und schnürt ihm die Kehle zu. Zwei funkelnde,
blaue Augen sind mit einem vernichtenden Blick,
einem Blick tödtlichen Hasses aus ihn gerichtet,
und jetzt spricht eine stahlharte, weithin vernehm­
bare Stimme ihn an:
Familie«Rachrichte«
**» Verlobung. Herr Ernst Deutsch, Kaufmann
in Wien, hat sich mit Fräulein Adele König, Tochter
deS Herrn Joseph König in Austig, verlobt.
»** Sterbefall. Gestern starb hier Herr Joseph
Pacowsky; er wird morgen um 3 Uhr Nachmittags
auf dem isr. Friedhofc in Straschnitz beerdigt werden.
Sport.
Zum Futzballtag in Leipzig.
Mit großem Interesse sieht man dem am 27. und
28. Januar 1900 in Leipzig zum ersten Male tagenden
Allaem. deutschen Fnßballtag entgegen, der, sobald die
Wahlversammlung der Deutschen Sportbchörde für
Athletik, eine sich vortrefflich bewährende Einrich­
tung, ihr Ende erreicht haben wird, vom Vorsitzenden
des AusschußeS zur Einberufung eines 1. ollgem.
deutschen Fußballtages und gleichzeitig dem ersten Vor­
sitzenden des Verbandes Leipziger Ballspiel-Vereine, er­
öffnet werden wird.— Zum Fußballtag haben sich fast
alle größeren Verbände und Vereine Deutschlands ange­
meldet, die von der Bedeutung eines solchen Tages für
die deutsche Fußballwelt überzeugt sino und nicht ver­
suchen werden durch Kleinigkeitskrämereien die große
Sache ;n stören.— Aus der Tages-Ordnung steht die
Frage:
,O>b und wie i steine Einigung sämmt­
licher Fußball-Vereine Deutschlands
möglich?"
In zweierlei Art wird diese Frage beantwortet
werden. Erstens durch Gründung eines „Verbandes
deutscher Ballspiel-Vereine, in Gaue zer­
legt, unter gebührender Berücksichtigung der schon be­
stehenden Orts- und LandeS-Vcrbände. Zweitens durch
Einrichtung eines alljährlich stattfindenden Fußballtages
unter Betheiligung sämmtlicher bestehender Verbände
und Vereine Deutschlands und unter Einsetzung eines
Schiedsgerichts als letzte Instanz in allen strittigen
Fragen des Fußballspiels. Letztere Einrichtung würde
im Grunde genommen der ersteren insofern gleichen,
als sie einen lockeren Verband darstellen und den
einzelnen Verbänden und Vereinen einen ziemlich
großen Spielraum zu ihrer Entfaltung lasten würde,
was für den Anfang entschieden einem festen
Verband vorzuziehen ist. Von einer übereilten Grün­
dung eines Deutschen Ballspielb und es ist ganz energisch
abzuraffen cmd für die stetige Entwicklung unseres
schönen Fußballsportes wird es wohl am besten sein,
wenn 1. eine neun- bis höchstens eisgtiedrige Com­
mission von bewährten und freien Sportsleuten
eingesetzt wird, die a) Regeln, die für die gesammte
deutsche Fußballwelt maßgebend sind, festsetzt: l>) englische
Knnstausdrücke soweit als möglich durch deutsche zu ersetzen
versiicht und c) eine allen bestehenden Verbänden gerecht
werdende Organisation einesdeutschen Fußballbundes aus­
arbeitet. 2. Vorläufig ein Schiedsgericht, als letzte
Instanz, für alle etwa entstehenden Streitfragen er­
nannt und 3. der Ort für den im Jahre 1901 abzu­
haltenden 2. Allgem. Deutschen Fußballtag bestimmt
wird, dem die vorgenannte Commission das Resultat
ihrer hoffentlich mit Erfolg gekrönten Jahres-Arbeiten
vorlegen wird und daß dann im Jahre 1901 der von
allen Fußballspielern heiß ersehnte
Verband Deutscher Ballspiel-Vereine,
auf einer sorgfältig vorbereiteten Grundlage zu Stande
kommt.
Möge Leipzig der deutschen Fußballwelt da- Er­
wünschte bringen. —se.•
Wir haben diesem trefflichen Aufruf des Ver-
fafferS, eines in Prag wohlbekannten deutschen SportS-
mannes und Mitgliedes der deutschen Sportbehörde,
nichts hinzuzufügen.
Bon der Karlsbader Rennbahn. Den Haupt­
punkt der letzten Jockeyclub-Sitzung bildete das Carls­
bader Projcct, daS in der Fassung des DirectoriumS
zur Annahme gelangte. Der Jockcyclub übernimmt
vorläufig auf zehn Jahre den Carlsbader Rennplatz
und schreibt in dieser. Saison dort neun Renntage aus.
Die Dotation für das Meeting soll sich aus circa
300.000 Kronen belaufen.
I. Geflügel-, Vogel- und Kaninchen-AnS-
stcllnng in Saaz. Der im Herbst 1899 ins Leben
gerufene „Geflügel- und Kaninchenzüchter Verein für
Saaz und Umgebung" (über 50 Mitglieder) beabsichtigt
am 7., 8. und 9. April 1900 seine I. allgemeine Ge-
lügel- Vogel- und Kaninchen-Ausstellung in den Sälen
res Saazer bürgert. Schützenhauscs abzuhalten. Der
Verein macht Züchter von Rastetauben, Hühnern, Cana-
rien und Kaninchen schon jetzt daraus aufmerksam und
hofft aus große Beschickung umsomchr, als viele Geld«
und Ehrenpreise dem Verein zur Verfügung stehen.
Anfragen an den Geschäftsleiter der Ausstellung Herrn
A. Rodt, Erpreßinstitutsinhabcr in Saaz, Pforten-
gaffe.
Ungarische Eismeisterschaft. 1500 -Meter-
Lauf. 1. Ander Peczeli 2:47:1; 2 Zoltän Halmay,
3. Koloman Chovän.— 10.000 -Meter-Lauf.
1. Peczeli 20: 55 '/ s; 2. Paar: CsercpeS-Hcrczcg,
Sieger Hcrczeg 23:43°/»; 2. Halmay 21:10; 3. Solo«
man Chovän. Pöczeli ist mit drei Siegen Gewinner der
ungarischen Meisterschaft. I. Braun gewann am 14. d.
in Berlin die Meisterschaft des Deutschen Eislausverems
in 2:57-/., wogegen Peczeli für gleiche Strecke nur
2:47'/» beuöthigte.
Berlin und der Leipziger Futzballtag. Ueber
die Aussichten des in Leipzig stattfindenden ersten
deutschen Fußballtages sind die Ansichten in den in-
tercssirten Kreisen sehr getheilt. Darüber ist man sich
aber in Berlin klar, daß eine Einigung in dem vollen
Umfange der Leipziger Borschläge (Deutscher Bund
oder deutsche Fußball-Behörde, alldeutsche Meisterschaft)
durchaus verfrüht ist, während man der Schaffung ein­
heitlicher Fußballregeln sympathisch gegenübersteht.
Jedenfalls wird der Verband deutscher Ballspiel-Dercine
sich bethciligen.
Die Automobil-Recordsahrt Berlin -Paris
hatte Struck Sonntag Vorm. 7 Uhr a»getreten, mußte
aber schlechter Wege halber in Braunschweig Abend
8',, Uhr ausgeben.
Match der Londoner gegen Racing Club
d e France 16 .-11 Punkte für London.
— 105—
„Gregor Demidcff-Ursakowsky, gut, daß ich
Dich finde, und zwar hier finde, wo ich Dir—
gehört von der Elite der Residenz unseres Landes-
hcrrn— sagen kann, daß Du ein ehrloser
Schurke bist!"
Lautloses Schweigen herrscht ringsumher.
Gräfin Wartheim ist, ihr Antlitz verhüllend, in
einen in ihrer Nähe befindlichen Sessel gesunken,
blaß und starr stehen die Gäste. Selbst der Un-
betheiligteste, der Harmloseste fühlt und sieht, auf
wessen Seite die Schuld liegt. Der Fürst bietet
ein Bild bleichen Entsetzens, der sonst so leicht­
lebige Offizier hingegen steht wie ei» Erzbild der
Gerechtigkeit vor ihm.
„Eigentlich," und aus Hans Ulrichs Stimme
klingt eine tiefe Verachtung, „bist Du viel zu
infam für eines deutschen Edelmannes Kugel,
aber noch gibt es kein anderes Mittel, um ein
Subject wie Dich zu züchtigen. Ich hoffe, Du
hast mich verstanden!"
Und mit demselben stummen Gruß wie beim
Eintritt schreitet Herr von Weidlingen hinaus.
Der Schwager hat den Schwager beleidigt
und gefordert! Was mag da geschehen und vor­
gegangen sein l Nun hebt ein Flüstern an, ein
Raunen und Zischeln, Vermuthungen aller Art
werden laut. Mißhelligkeiten zwischen den Gatten
erfährt man endlich, Ausbrüche der Erregung
seitens des Fürsten, eilige Abreise seitens Mag-
dalenens.— Ein furchtbarer Skandal, mit einem
Wort— ein Aufsehen erregendes Ercigniß uner­
hörtester ArtI
Ein kühler Spätsommer-Abend dämmert her­
auf. Wie ein lichter Schleier liegt es über Flur
und Wald, die Ferne verschwindet in einem
leichten Nebelflor.
Da kamen rasch hintereinander einige Wagen
aus D... und schlugen die Richtung nach
Luisenhof, einem Jagdschloß des Herzogs, ein.
Es ist wunderbar still und wonnig im
Walde. Die Rothkehlchen und die Drosseln singen
in süßen, sehnsüchtigen Tönen. Schon stießt der
Schleier der Nacht um die Stämme, nur um die
Baumkronen webt noch lichtes Abendroth, da­
rüber spannt sich der Himmel in einem zarten,
lichten Blau wie die Blumen des Flachses.
Nun werden Stimmen laut und Gestallen
tauchen auf. Zuerst ein bleicher, tiefernster Mann:
Hans Ulrich, dann seine Secundanten. Einen
Augenblick steht der Offizier wie in Sinnen ver­
loren, dann reicht er dem älteren der beiden
Herren die Hand.
„Herr van der Straaten, nochmals Dank,
daß Sie mir diesen letzten Dienst nicht versagten,
trotz meiner einstigen Thorheit. Ich bitte, stehen
Sie Natalie auch ferner mit Ihrem Rath bei.
Meine Geschwister brauche ich Ihnen nicht erst
zu empfehlen, und grüßen Sie Cornel."
„Warum so muthlos, Herr von Weidlin-
gen?" entgegnet Floris freundlich und warm.
„Geben Sie sich Ihrer Erregung nicht allzu sehr
!hin, dann zittert die Hand. Weiß Gott, ich bin
! sonst nicht blutgierig, aber diesem Schurken gönne
sich eine Lection fürs Leben."


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 4 ]
Seite 4
24. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 23.
Ball- und Vergnügungschronik.
Kränzchen deutscher Philosophen. Wir
haben heute wieder von einer prächtigen Veranstaltung
zu berichten, welche gestern >m Deutich-n Hanse von ben
Hörern der philosophisch-» Facultät veranstaltet wurde.
Das Kränzchen heißt wohl das Kränzchen deutscher
Philosophen, weil in seine!» Comitö die Studenten der
philosophischen Disciplinen sitzen, hat aber m,t der
ernsten Wisscw'chast nicht? weiter ,» schaffen. Es war
ein Fest, so heiter, so lustig und so voll ausgelassener
Danzlnst, daß Niemand, der nicht den Titel des
K-änzcheiis gelesen hatte, vermeinen konnte, auf einem
Kränzchen der strengen Wissenschaft zu sein. Besonders
zahlreich vertreten waren unter den Tänzern diesmal die
Officicre, welche neben den bunten Farben der in voller
WichS erschienene» Burschenschafter dem Ganzen schon
auf den ersten Blick einen ungewöhnlich lebhaften An-
strich gaben. Besonders geschmackvoll und wirksam war
die Dekoration dcS SpicgclsaaleS nnd des VorsasleS.
Schon aus den Stiegen trat der Besucher in Lorbeer-
»nd Or-ngengediische {mit wahrhaftigen sestgewachseven,
nicht angebundenen Orangen), der Lorsaal war weiß/
blau und gold gehalten, da» kleine Bortanzzimmer in
Weiß mit Epheu, der Spicgrlsaal war bordeauxroth mit
Erbscngrün decorirt. Die Estrade für die Honoratioren
Dies in der Mitte ein Gebüsch mit einem flStenblaknden
Satyr aus, der sich von der Hinterwaud des Saales
(Bordeauxlammt) sehr wirkungsvoll abbob.— Die
Musikkapelle des 91. Insanterie-RegimenteS unter der
persönlichen Leitung des Herrn CopellmeifierS Dörfner
muß noch besonder? erwähnt werden.
Unter den anwesenden Ehrengästen bemerkten wir:
Seine Magnificenz den Rcctor der Universität Pros.
Dr. Ritter v. Holzinge r, Decan Pros. Dr. Keller,
OberlandekgcrichtSraih Mörk v. Mörkenflcin,
Oberflnanzrath Form ane!, Regicrnngsrath Pros.
Dr. L a m b l, Pros. Dr. S v o b o d a, Dir. S ch i m e k
und mehrere andere Professoren und Hochschullehrer.
Entschuldigt hatten sich: Statthalter Gras C oud e n hove,
FZM. F a b i n i, FML. Graf Orsini und N o s e n-
h c r g, GW. H e p l e r, Hofrath Ja not«.Förster,
RegierungSrath Marschan u. A. m.
DaS Kränzchen wurde von den nachfolgenden
Paaren eröffnet: Herr Assistent Anton Piccardt
mit Frl. Jda K u ch r n k o, Herr Dr. Hans P v l l a k
mit Frl. Clärchen Riemer, Herr Phil.-Stud. Alfred
Lutsch mit Frl. Helene S ch a a b, Herr Phil.-Stud.
Joseph Ferd. S ch n e i d e r mit Frl. Anna C ch i m e k,
Herr Phil.-Stud. Joseph S u k a mit Frl., Janka
Zank«, Herr Phill-Stud. Rudolph v. Haß i eng er
mit Frl. Fritzi Stamm, Herr Phil.-Stud. Adalbert
Steiner mit Frl. Ella v. Ratzendeck.
Dem Comitt gehörten an die Herren: Assistent
Anton Piccardt, Obmann, Pros. Dr. Hans P v i l n t,
1. Obmann-Stellvertreter, Phil.-Stud. Alfred Lukich,
2. Obmann-Stellvertreter, Phil.-Stud. llltar Jarofsy
de NemeS Mittetz, I. Schristftrhrer, Phil.-Stud.
Adalbert Steiner, 2. Sckriftfihrer, Phil-Stud.
Joseph Eyka. Cassier, Phil.-Stud. Rudolph v. Haß
lt n g e r, Phil.-Stud. Augustin F r a nz, Revisoren,
Assistent 'Dr. Franz In n g, Phil.-Stud. Adolph Hell-
« a n n, Phil.-Stud. Ferdinmw I st t h n c r, Phil.
-Stüd.
Carl Krlstk, Phil-Stud. Victor Lug. Phil.-Stud.
Adalbert Maier, Phil.-Stud. Hans O t i, Phil. Stud.
Franz P i ch o, Phil.-Stud. Oscar P o h t Phil.-Stud.
Ludwig P s (!) o r r, Phil.-Stud. Rudolph Schell
b e r g e r, Phil.-Stud. Jos. Ferd. Schneider, Phil.-
Stud. Hans Se r d l, Phil.-Stud. Joseph S e i tz, Phrl.--
Stud. Michael Wurdak, Phil.-Siud. Anton John.
Kränzchen deutscher Ingenieure. Der
Barverkauf von Eintrittskarten zu dc!» am 7. Februar
im Wintergarten des Deutschen Studentenheims statt­
findenden Kränzchen, sowie die Ausgabe von Dameu-
legitimationskarten gegen Vorweisung der Damencin-
ladungen erfolgt im Bureau des Comites im Hotel
„Schwarzes Roß" am S., 6. und 7. Februar von 6 bis
d Mr. Nichiiubscribcntcn haben für jede tanzende
Dame den Betrag von 6 Kronen zu erlegen. Heercn-
kartcn, Studentenkarten und Logenkarten sind dafilbst
ynn Preise von 10 Kronen, bezw. '4 Kronen und SO
Kronen erhältlich. Damenreclamatioucn beliebe man
ehestens zu richten an Herrn Jng.-Ctud. Julius
Baumann, CaroÜnenthal, Kollargasse k>. Heute findet
im Erdbaufaole der technischen Hochschule um 5 Uhr
Nachmittags eine Sitzung des Damenconrite's statt.
„** Kränzchen der Präger Brrrschcnschaft
„Arminia". Der Umtausch der Legitimationen erfolgt
nur geflen Vorweisung der Dameneinladungen im
Eomite-Hnnmcr des Deutschen Hauses. Die Amtsstunden
werden rn nächster Zeit vekanntgegcbcn worden. Die
Ballmustk besorgt die Capclle des k. u. k. Jnfautcrie-
Rcgiinents Nr. 11. Es wird nochmals darauf auf­
merksam gemacht, daß Reklamationen bi» spätestens 31.
d. M. an Herrn Jur. Arbeth Fried!, Altstädter Ring
22 neu, zu richten find. Nichtsubfcribcnten haben für
jede tanzende Dame 3 fl., Herren 5, fl., Studcntcir 1 st.
zu erlegen.'#
Wereins- Aachrich 1 e««
*** Hilfövcrci« deutscher Reichsangehöriger
z« Prag. In der eoiiflituircudcn Vorstaudssitziing
wurden gewählt die Herren: Gustav Razen zum Ob­
mann, Ph. Nebrich zmn Obmann-Stellvertreter,
Robert L eonh a rd t zuiii Schriftsührer, Carl Rnhl
zum Schriftführer-Stellvertreter, W. S. Schärfst zum
Cassier, Carl <8 e ui r li n g zum Cassier-Ltellvcrtretcr;
weiter gehören dem Vorstände an d'e Herren: Gustav
Leib, Paul Liebich, Alfred Rotb, Emil Schaller,
Alfred S Ü tz und Julius Drinks.— Die Anmel­
dungen zur Theilnahme a» der am 26. b. W. statt­
findenden Geburtstagsfeier Sr. Majestät
des deutschen Kaiser» sind sosvrt abzugeben, da
sonst auf etwaige Wünsche in der Sitzordnung nicht
Rücksicht genommen werden kann..
,% Allg. deutscher Sprachverein (Zwcigverrin
Prag und Unig.). Mittwoch den 34. d. M. wichtige
Ausschußsitzung um 7 Uhr Abends in der „Schlaraffia".
Stepüausgasie.
Akademischer Verein deutscher Histo­
riker in Prag. Donnerstag den 25. d. M. findet um
6 Uhr Abends eine außerordeuüiche Vollversammlung
statt mit folgender Tagesordnung: 1. Beschlußfassung
über die Stellungnahme des „Akad. Vereines deutscher
— 106—
Run wendet sich HanS Ulrich zu Sergei,
denn dieser ist sein zweiter Secundant, nnd sagt:
„Trösten Sie Ihre Schwester, denn sie hat
mich sehr geliebt, viel zu sehr, und grollen Sie
mir nicht mehr."
„Wäre ich sonst dem Ruft unseres Freundes
hier gefolgt?" fragt der grauhaarige Mann mit
ernstem Vorwurf. „Nein, Weidlingen, als Sie
mich zu bem heutigen schweren Gange an Ihre
Seite riefen, da wollten Sie gut machen, was
Sie einst gefehlt, nnd ich habe es verstanden.'
Dann tritt ticfcS Schweigen ein.
Hans Ulrich lehnt an einer Eiche, die in
wunderbaren, orgclartigen Klängen über ihm
rauscht, die Augen in die dämmernde Ferne ge­
richtet.
Eine wunderbare Ruhe, ein süßer Frieden
lammt über sein Herz. Dicht vor ihm taucht daS
holde Blnmengestcht der todten Beatrice empor,
oh— so nah— um die süßen Lippen spielt ein
Lächeln, die braunen Augen sind voller Liebe und
Wonne aus ihn gerichtet—
Da weckt ihn ein Schrei! Laut, gräßlich
das Echo im Walde hervorrufend. Sein Traum­
bild entflieht, seine entsetzten Blicke gewahren einen
Mann, der mit blutunterlaufenen Augen, einen
Wahnsinnigen gleich, einen anderen Mann, an de
Kehle würgend, zu Boden reiht.
„Sergei, nm Gotteswillen!"
- stürzen hinzu und versuchen, d«
Fürsten Demidess aus den Hände« feines A,
grcifers zu befreien, der entschlossen zu sein scheint,
ihn zu erwürgen. Endlich gelingt es ihnen.
„Lassen Sie mich los!" Der sonst so ruhige,
freundliche Sergei ist plötzlich zum Berserker ge­
worden. „Er ist es, er, der niir meine Jugend,
mein Leben, meine Hoffnungen gestohlen, der mich
zu einem Greise gemacht hat! O Gott, Gott, Du
lebst doch, daß ich mich wenigstens an ihm rächen
darf für all die Todesqualen, die feine verfluchte
Hand mir bereitete' Weidlingen, Sie dürfen ihn
nicht tvdten, wenigstens will i ch, i ch ihn sterben
lassen können!"
Demidcff will leugnen, will eine Verwechse­
lung vorschieben, aber Sergei versichert feierlich:
„Du entrinnst mir nicht mehr! Rache will
ich für mein zerstörtes, reiches Leben. Tu hast
nur die Wahl zwischen ehrlichem Zweikampf und
- so
Da entschließt sich der in die Enge Ge­
triebene für die Annahme und Fortsetzung des
. laulpfeS, wenn Hans Ulrichs Kugel ihn vcr>
chont.
Die Feinde stehen sich ssegenüber.
Wird die Gerechtigkeit siegen, wird der Ver­
brecher seiner Strafe nicht entgehen? Oder wird
die Lkemesis blind fein und der Unschuldige leiden
müsse«?
Ein doppelter Knall unterbricht den Frieden
^ Waldes. Da wirst Hans Ulrich, Schlvan von
Weisungen, beide Arme empor und stürzt wie
etne vom Sturm gefällte Eiche ohne einen Laut
oder Anen Seufzer zu Boden,
Historiker in Prag" zum „Verbände der historischen Ver­
eine au deutschen Hochschulen." 2. Freie Anträge. Ort,
Historisches Seminar, Obstmarkt b. Alle Herren Mit­
glieder werden dringend ersucht zu erscheinen.
*** Deutscher akademischer Juristenverei«,
Am 22. d. M. fand der vierte diesjährige wissenschaft­
liche Abend statt. DaS Vereinsmitglied Herr JUC. Franz
Biege! hielt den angekündigten Vortrug über: „Die
Lösung der sociale» Frage durch die Rechtsnorm". Von
der Definition des Begriffes Socialismus ausgehend,
erörterte der Redner dte wesentlichsten Reformen, welche
die Rechtsordnung durchzuführen hat. Es wäre dieS
zunächst die Beseitigung der gegenwärttgcn capitaiistischeu
Gesellschaftsordnung durch successive Enteignung deS
PrivatcigeuthuniS. Als Mittel einer solchen Enteignung
bezeichnet er eine progressive Besteuerung des über eine
Maximalgrenze gehenden Capitals. Ferner Verstaatlichung
aller wirthschastlichcn Unternehmungen, sowie aller
geistigen Bernfsstönde, so daß tiü jedes Glied dieser
neuen Gesellschaftsordnung nn.r a!8 Arbeiter innerhalb
derselben auftritt. DaS durch Enteignung gewonnene
Capital ist Eigenthum der Gemeinschaft und wird in
ihrem Interesse verwendet. Diesen umwälzenden Reformen
muß aber eiu UebergangSstadinni vorangehen, welches
der Staat, der die Durchführung dieser Idee übernimmt,
einzuleiten hat, indem er die arbeitende Classe behufs
Förderung ihrer Interessen zur staatserhaltendeii Partei
erzieht, um mit deren Hilfe den Kamps gegen den
Capitalismus aufzunehmen.— Die interessanten Aus­
führungen des Vortragenden wurden seitens der Zuhörer-
schast, worunter sich auch der Decan Herr Pros. Dr.
Zuckerkand! und Herr Pros. Dr. Finger be­
fanden, beifällig aufgenommen.— Der nächste wissen»
schastliche Abend findet Donnerstag dcu 26. d. M. im
Carolinum, Saal VI, statt, wobei Herr JUC. Emil
M e j st r i k seinen bereits begonnenen Vortrug: „Die
Lehre vom Wesen der konstitutionellen Monarchie in
ihrer geschichtlichen Entwicklung" fortsetzen und ab»
schließen wird.
«** Der Deutsche Präger Franen-Erwerb-
Berein hält Freitag den 2. Februar nm 11 Uhr Vor­
mittags in feinem Schulhausc sBarthokomäigafse) die
Generalversammlung ab.
Der Bereit» zur Nnterstntzung armer
Lchriler der Präger Gymnasien nnd Realschulen
wird am 27. d. M, um 3 eventuell 4 Uhr Nachmittags
im k. k. akademischen Gymnasium auf dem Franzensquai
die Generalversammlung abhalten.
*% Der Patriotische Hilss- und Unter«
stütznngs-Berei« ansgedienter Soldaten in Prag
hält heute nm halb 8 Uhr Abends im Restaurant „Zum
Prinzen" die Generalversammlung ab.
NnterstntznngSverein der k. k. Postbc»
dienpeten. SHe Mitglieder-Versammlung betreffs Auf­
stellung der Candidatenliste findet Montag den 12.
S ebrnar nm 7 Uhr Mcnds, die ordentliche General-
erfammlung Sonntag den 18. Februar um 3 Uhr
Nachmittags in den VereinSlocalitäte» „u Stajgru"
sWaffergaffc) stall.
Floris van der Straaten kniet neben dem
Offizier nieder, er hebt sein schönes, bleiches Haupt
empor, der Arzt neigt sich über ihn—
„Mcht mehr zn machen," sagt der alle Her«
traurig, „die Kugel ist mitten durchs Herz ge­
gangen."
„Arnie, theure Ady," denkt Floris schmerz­
voll, „wieder Qual und Weh in unseren Glücks«
träum."
Demidess scheint unversehrt.
Mit verschränkten Armen steht er da und
erwartet Scrgeis Vortreten. Seine Nerven be­
ginnen bereits starken Einfluß auf ihn auszuüben-
Die lang hingestreckte Gestalt des Offiziers zieht
wieder und wieder seinen Blick an.
Ein Frösteln überläuft ihn, seine vorhin ft
ruhige Hand zittert.
„Eins, zwei, drei," zählen die Sccundanten.
Noch einmal wird der Widerhall laitt. De-
mideff drückt die Hand auf die Brust, sein Antlitz
wird aschfahl.
„Weiter," fordert Sergei heiser.
Der Fürst hebt die Pistole eulpor.^dann
sinkt er bewußtlos in die ?lrme seiner Secun«
dantcn.
„Wie steht es, Dortor?"
„Das muß man abwarten. Die Lunge hat
es bekommen. Hören Sie, wie er röchelt? Bost
allen Dingen jetzt vorwärts nach Hanse."
jFortsctzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 23.
Seite 5.
24. Januar 1900.
Korrespondenzen»
K. Traut«««» 20. Januar. [0.=S.] (Nachruf
fftr Dr. Schlesinger.) Vorgestern hielt ^der Ge-
meindeausschuß eine Sitzung ab, in welcher Herr Bürger-
«eister Rauch dem jüngst dahingeschiedenen Führer
der Deutschen in Böhmen Dr. Ludwig Schlesinger
«inen sehr herzlichen Nachruf hielt, der von der Ver­
sammlung stehend angehört wurde.— Der Herr Bürger­
meister war auch in der Lage mitzutheilen, daß die
Kreisgerichtsfrage nicht ruht, sondern seine Errichtung
in Verhandlung steht. Diese Sache wird nun an den
maßgebenden Stellen nicht mehr als politische Ange­
legenheit, sondern als eine Nothwendigkeit im Interesse
der Justizverwaltung aufgefaßt.
*** Traute««»» 23. Januar. (Sterbefall.)
Heute verschied hier im 64. Lebensjahre der Begründer
der Firma H. I. Weißbarth und Sohn, Herr Joachim
W e i ß b a r t h. Die Beerdigung findet am 25. d. M.
um 3 Uhr Nachmittags statt.
F. Trauten««, 23. Januar. (O.-C-s (Aus­
flug.— Dom Mufikverein »Harmonie".
— CzechischeOpposition.) Gestern unternahmen
die beiden hiesigen BundeSgrnppeu des »Bundes der
Deutschen Ostböhmen S" eine Schlittenpartie
nach Königinhof zum Besuche der dortigen StammeS»
genoflen. Das Wetter war prächtig, die Aufnahme eine
überaus herzliche. Der schöne Saal des Deutschen
Hauses füllte sich rasch. Herr Director Nettel be­
grüßte die Gäste auf das Wärmste, dankte für den Be­
such, den die Deutschen Königinhofs als eine Anf-
uuterung in ihrem nationalen Existenzkämpfe auffassen,
und schloß mit einem lebhaft aufgenommenen Hoch!
auf die Deutschen Trauteuauer. Ihm erwiderte der
Obmaun der Trauteuauer Herren-BundcSgruppe, Herr
Emil Fiedler, der sein Glas erhob auf die bewährten
Gesinnungsgenossen von Königinhof und Umgebung und
auf die lang ersehnte Einigkeit aller Deutschen Oester­
reich?. Mit einer allen Theilnehmern unvergeßlichen ge­
selligen Unterhaltung schloß die iinprovifirte Feier.—
D«r Mustkverein »Harmonie" wählt« in seiner
samstägigcn Hauptversammlung folgend« Herren iu die
Bereinsleitung: Vorstand Clemens Falze, Borst.-
Stellvertreter Emil Fiedler, Chormeistcr Joseph
Schröter, Chorm.-Stellvertreter Franz Munfer,
Schristsührer Carl Czermak, Sssfiftf.-Stellveetreter
Adolph H u d e r, Cassier Jof. E m m e r l i n g, Archivar
AloiS Thuma, Archivar-Stellvertreter Andreas Hor-
«ik; zu Ausschüssen die Herren: Carl ElSner, Franz
Fischer, Franz Hauptmann, Eduard Kittel,
Vust. Richter und Julius Schmecke!.— (Die
czechischen Gemeindeämter des Eipler GerichtSbczirkes
schicken der hiesigen Bczirkshauptmannschast alle Amts­
blätter und Amtsflücke mit dem czechischen Vermerk:
»Nicht angenommen" zurück.
L. Leitrueritz, 23. Januar. sO.-E.f Sterbe-
fall.— Bezirksvertretung.) Heute verschied
hier im S4. Lebensjahre der 11 Echulrath Hr. Joseph
Wünsch, der durch viele Jahre der Oberrralschnle in
Jägerndorf als Director vorstand.— In der gestrigen
Sitzung der Leitmeritz« Bezirksvertretung wurde Herr
JUDr. Franz Schlesinger in Leitmeritz neuerlich
ginn Bezirksobmann gewählt. Als Bezirksausschüsse er­
scheinen gewähtt die Herren: Fabrikant Anton Niklas,
Kreisgerichtspräfident P. Ferdinand H e l m i ch,
Bürgermeister Dr. AloiS Funke, Wenzel Gebelt,
Joseph Jebautzke und Gutsverwalter Stiböck.
Theater.
*— Vorn Metten deutsche« TIzeater. Mit
Rücksicht auf die Abonnenten der 2. Serie ist daS
Repertoire dieser Woche dahin festgesetzt worden, daß
die nächste auf diese Serie entfalle,»de Vorstellung ein
Opernabend ist. ES wird daher am Freitag Bach'S
»Lady Longford" und Leoncavallo'S „Pagliacci" als
Abonnement-Vorstellung 2. Serie gegeben, während die
Premiere der Comödie von Oscar Mysing und Carrie
Brachvogel „Der kommende Mann" Samstag stattfindet
Die beiden Autoren find gestern Abends hier einge­
troffen, um an den letzten Proben theilzunehmen.—
Heute gelangt „Meister Roland" zum erstenmale zur
Wiederholung. Morgen wird „Der Probecandidat" auf­
geführt.
*— Dom deutschen Landesthcater. Heute ge­
langt ohne Abonnement das Lustspiel „Tolly" zur Aus­
führung.
*— Waguer-Chclus in Bildern. Morgen
' Donnerstag) Probe im Deutschen Hanse. 6 Uhr Abends
„Rheingold", 6'/, Uhr „Siegfried", 7 Uhr „Tristan
und Isolde", 7-/, Uhr „Rienzi".
*— Theater deS Deutsche« Dilrttanten-
vereiueS. Vor sehr gut besuchtem Hanse ging Sonntag
Buchbinders Gesangsposse „Heirath aus Probe" in
Scene. Die Regie durch Frau Jda Bauer war eine
ausgezeichnete. Den musikalischen Theil leitete Herr
Richard Altschul musterhaft. Sehr lobenswerth war
tzerr Brand als „Brackcnhofer" und Herr Rein­
hold als ungarischer „Flcischhacker". Der „Drzistanek"
des Herrn Schlesinger, der im Ensemble des Dcr-
eineS neu ist, wirkte zwerchfellerschütternd. Die mit ge­
lungenen localen Anspielungen gewürzten Couplets, die
er und Herr Brand vortrugen, konnten wirksamer nicht
gebracht werden. Trefflich am Platze waren ferner die
Herren Rudolf, Krause, Pohl und Rathenow.
flau Jda Bauer erfreute da» Publikum durch eine
reizend gesungene uud sehr beifällig aufgenommene Se-
ängSeinlage „LicbrSanträge". Frl. Sidi Dauer bot,
wie immer, eine vortreffliche Leistung, und volles Lob
gebührt auch Frl.& a it b e, die zum ersten Male mit
großer Sicherheit die Bühne betrat. Die Damen Thal­
erg, Frey, Liddy und Fred y gaben sich-mit
bestem Erfolge der Vertretung ihrer Rollen hin. Das
Publicum unterhielt sich ausgezeichnet und bewies seine
Freude an den Darbietungen der jungen Kunstbestiffenen
durch lebhafte Beifallsbezeigungen.
Kommenden Sonntag findet wieder ein Einacter-
abend statt.
*— Populäre Aufführung des Nibelungen
CycluS. Heute ist für die Abonnenten der letzte Tag
des Extraabonucments, morgen beginnt die allgemeine
Ausgabe.
*—■ Die Erkrankung K ai nz'. Die Mel­
dung. daß Kainz in Frankfiirt a. M. an einer leichten
Lungenentzündung erkrankt ist, bestätigt sich. Der Ver­
lauf der Krankheit ist ein normaler.
*— Drachman n's Märchen stück: „E s
war ei «'mal", das mit Minna Bichler in Prag
zu glänzender Darstellung kam/ hat dem Präger Pro
Maximilian Singer den Stoff.zu einem Libretto ge
geben, das ein junger Wiener Componist Alexander
Zemlinsky, in Töne gesetzt hat. Das Werk gelangte
gestern in der Wiener Hofoper, von, Director Mahler
elbst dirigirt, zur ersten Aufführung und hatte einen
ehr freundlichen Erfolg. Wir werde» das Werk vielleicht
bald in Prag zu hören bekommen.
*— „Die letzte» Ritter", Trauerspiel von
Franz Joseph Schneider. (Verlag Haerpier's
Buchhandlung: R. Schoefl.) Dieses Drama, das in die
Zeit der Kämpf« der Polen gegen den deutschen Ritter­
orden fällt, ist da» Jugeudwerk eines heimischen Autors,
das nicht verdient, Buchdrama zu bleiben. Es würde
vielleicht als die Hervorbringung eines dramatischen
Dichter» von unverkennbarer Anlage einem Theatcr-
pudlicum tapfer Stand halten können.
halt abzüglich der Functionszulage, also 10.000 fl. 3. Ein
Minister wird kurzweg entlassen; er war, ehe er auf
den Ministcrposten berufen wurde, Sectionschef, dann
erhält er auf Grund der Fiction, daß er als solcher die
volle Dienstzeit zurückgelegt habe— denn nur seine Er­
nennung hat ihn verhindert, auszudienen— eine Pen­
sion von 7000 fl.' gleich dem vollen Sectionschefgehalt.
4. Nur die von Liebhabern noch immer geschätzten Por­
tefeuilles für parlamentarische Minister (inclusive der
Portefeuilles der Minister ohne Portefeuille) sind in
Folge übermäßigen Angebotes im Preise gesunken. Par­
lamentarische Minister, die einfach entlassen werden, er­
halten thatsächlich nur 4000 fl. Pension. Bei den letzten
drei Cabinetswechseln erhielten die Wiederverwendung
in Aussicht gestellt, also je eine Pension von 10.000 fl.,
die Herren o. B i l i n s k i, Dr. K a i z l und neuestenS
v. Chlendowski.
* (Selbstmord eines Bankdireetors.f
Gestern erschoß sich in einen, Hotel in Rzeszow der
ehemalige Director der Lembergcr Vorschußbank Franz
Knczynski. Die Motive des Selbstmordes find private
inanzielle Calamitäten. In der Bank, aus welcher
Kuczynski im December v. I. austrat, soll Alles in
Ordnung sein.
Kleine Eöronik.
* sDie Hosfeste in Budapest.) Der Kaiser
wird im Laufe des heurigen Carnevals nicht in Budapest
weilen. Es ist dies auf AdaptirungSarbeiten in der
Ofener Burg zurückzuführen. Graf Appouyi soll den
Kaiser ersucht haben, den vrojectirten längeren Aufenthalt
in der Ofener Hosburg für den Monat März zu der-
chicben. Dann werden auch in Budapest ein Empfang
bei Hose und eine Reihe größerer DinerS beim Kaiser
stattfindru.
* (Auszeichnung.) Der Kaiser hat der
Antonie Freifrau von Spens-Booden geborenen
Gräfin Kuenburg den Elisabeth-Orden erster Elaste
verliehen.
* (MinisterpensionenJ Eine fast in jeder
Gesellschaft oft ventilirte und viel umstrittene Frage ist
die nach der thatsächlichen Höhe der Ministcrpensionen.
Die „Fackel" gibt nun diesbezüglich interessante Aus
Müsse, denen wir in Kürze folgende Einzelnheitcn ent­
nehmen: Die Ministerpenfion stellt sich in der Regel
höher als 4000 st. Es sind vier Abstufungen zu unter­
scheiden: 1. Ein Minister übernimmt ein anderes
Staatscmll, dann behält er Rang und Einkommen seiner
früheren Stellung, also 10.000 fl. nebst Functionszulage.
2. Ein Minister wird „unter Vorbehalt seiner Wicder-
. Verwendung" entlassen, dann behält er den vollen Ge-
Strifes und Aohlennoth.
(Orig-Tclcg. des „Präger Tagblatt".)
Prag, 23. Januar.
Ueber die C o n f e r e n z, welche gestern
Vormittags die Vertreter der Werke
des Schlan-Kladnoer Revieres
mit dem Statthalter Grasen Couden-
zove im Statthaltereigebäude hatten und über
üe wir bereits im gestiigen Abendblatte kurz
berichtet haben, erfahren wir noch Folgendes:
Erschienen waren: Oderbergrath Scherks
tn Vertretung der Buschtehrader Eisenbahn,
Director Martine! und Oberverwalter--
Stellvertreter Wunderlich für die Staats-
eisenbahn-Gesellschaft, Dircctor Reuter Na­
mens der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft
und Director Schiede! für die Miröschauer
Gewerkschaft. Der Statthalter richtete
an die genanuten Herren das Ersuchen,
sie mögen im Interesse der Allgemeinheit das
E i n i g u n g s a in t beschicken, damit auf
diese Weise der Weg zu Verhandlungen zwischen
beiden Parteien betreten weide. Die Vertreter
der Werksbesitzer gaben hierauf die Erklärung
ab, daß sie den gesetzlichen Boden nie verlassen
haben, nach wie vor auf dem Standpunkte des
Gesetzes stehen, darum auch von der Gegen­
partei, d. h. von der Arbeiterschaft, verlangen
müssen, daß sie zum gesetzlichen Boden, den
ie verlassen, wieder zurückkehre. Sollen
die Unternehmungen das Eini-
( ung samt beschicke n, müßten die
Strikenden früher vom Ausstande
ablassen uud zur Arbeit zurückkehren. Erst
rann sei der Zeitpunkt gekommen, in welchem
sie Werksbcsitzer verhandeln können. Zum
Schlnße erklärten noch die Vertreter der Unter­
nehmungen, daß sie in dieser Frage in Allem
und Jedem solidarisch vorgehen. Der
Statthalter nahm diese Erklärungen zur
Kenntniß.
Nach der Couferenz brachte Obcrbergrath
Scherks die erwähnten Erklärungen zu
Papier, motivirte sie und überreichte Nach­
mittags das Schriftstück bern Statthalter.
Dieses Schriftstück deckt sich seinem Inhalte
nach im Ganzen und Großen mit dem In-
,alte der Zuschrift, die vor Kurzem Director
Reuter Namens aller Unternehmungen an den
Obmann des Einigungsamtcs gerichtet hatte.
Prag, 23. Januar.
Dir städtische K o h l e n c o m m i s-
siou legte dem Stadtrathe einen Bericht über
ihre Thätigkeit vor, aus welchem erhellt, daß
die au Kohlenmaugel leidenden Spitäler um
Abhilfe ersucht haben. Herr F. S o k o l
theilte mit, daß die Firma S. Rcimann und
Söhne für die Armen Prags vier Waggons
Kohle gespendet habe. Hievon wurden" zwei


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 6 ]
Präger Tngblatt Nr. ü3.
doue (j.
24. Januar löOO
Waggons nach Podskal und Wtzschehrad nnd
zwei Waggons auf den Frantischek jut Bcr-
theilung dirigirt, da sich hier die Kohlennoth
am empfindlichsten zeige. Herr Dr. Kühn
machte die Mittheilung, daß die Firma Heutzel
der Gemeinde 300 Waggons e n g l i s ch e n
boaks znm Kaufe angeboten habe. Da
jedoch der Preis mit Rücksicht darauf, daß die
Gemeinde die Versorgung von kleinen Leuten
mit Kohle vermittele, zu hoch erschienen sei, so
fei das Ofsirt nicht angenommen und der
Firma empfohlen worden, ihre Coaksvorräthe
auf den Markt zu bringen. Behufs Ersparnug
vo» Kohle habe die Dircction der G a s-
a n st a l t e 11 besondere Weisungen erlassen,
insbesondere, daß in den Schulen die Be-
leuchtung eingestellt, daß der Abendunterricht
a» den Fortbildungsschulen sistirt und das
Versäumte in den folgenden Monaten nach-
geholt werde, und das; das Public» m auf-
zufordern sei, den Gascousum auf das
M i u i m u m einzuschränken. Desgleichen sei
die Gassenbclcnchtung .möglichst herabzu­
setzen.
Wegen Kohlcnmangels wird die elek­
trische Bahn von heute an bloß auf den
L iüni Vanmgarteu-Nationalthcaler, Brcnute-
gasse-Wolschaner Fricdhof und Brcnutegasse-
Wyschehrad verkehren, dagegen wird der Be­
trieb auf der Ringbahn vom Pnrkyucplatz über
Zizkow znm Wolschancr Fricdhofe und vom
Puikyreplatz nach Wrschowitz auf iinbestimmte
Zeit eingestellt. Da wegen Kohlenmangels die
Localitälcn des L a n d e s m u s eu ui s nicht
geheizt werden können, bleiben die Sammlungen
wie auch der Lesesaal der Bibliothek bis auf
Weiteres für den Besuch des Pnblicums ge­
schlossen.
Wie wir erfahren, ist eine größere
Kohleuladuug aus Westphalcu
unterwegs.
Die G a s b c l e u ch t u u g d e r G a s s r n
wurde heute schon um 9 Uhr Abends aus den
Stand gesetzt, wie sonst erst um 11 llhrNachts,
d. h. man ließ nur die Eeklatcruen und außer­
dem nur jede dritte Flaninic brennen. Das
elektrische Licht auf dem Wenzelsplatze
wurde schon um 10 Uhr Abends ganz und gar
eingestellt, dafür aber ließ man bis 11 llhr
Nachts alle Gasflammen und von da ab jede
dritte Laterne brennen.
L. Kladno, 23. Januar.
Heule fand eine Stadtrathssitzung statt,
in welcher der Bürgermeister Dr. H o n s k a
erklärte, daß die Bürgerschaft sich au ihn mit
verschiedenen Ansuchen anläßlich des Slrikes
gewendet habe, nnd daß er ihr gerne entgegen-
känie, daß er aber auf den Verlauf des Strikes
nicht die geringste Jngrrenz habe, da die Or­
gane der Staatsverwaltung Alles selbst zu be­
sorgen haben und den Bürgermeister hievon
nicht in Kenntniß setzen. Er sei über den Ver­
lauf des Strikes nicht informirt und könne
demnach mit keinen Rathschlägen dienen.
Nach der Sitzung sprachen beim Bürger­
meister zwei Delegirte des jnngczechische-e Clubs
der Stadt, Dr. Hain und Carl Knobloch, vor,
welche das Ersuchen stellten, er iriöge in Strikc-
Angelegenheitcn seinen Einfluß geltend machen
und Etwas veranlassen. Er antwortete im
Sinne der obigen Erklärung.
Die Soldaten, welche nach Kladno
zurückkommen, leiden an empfindlichem
W o h n n n g s m augel. Heute Nachmittags
wurde der Versuch gemacht, sie im Jager'schen
*"swzuquartieren, wo, wie bekannt
täglich Versammlungen der Slrikcnden abge
halten werden. Das Locale wurde dcm Militäi
mcht überlassen. Nach amtlichen Information«
sollte_ in den nächsten Tagen abermals dai
3U e' ntt Sitzung einte
rufen werden. Dies durfte wohl unter
»leiben, da es nicht nur die Werksbesitze,
sondern auch die Arbeiter nicht beschicke
wolle«.
Januar.
(C -B.) Schlau, 33.
Im Schlan-Kladnoer Sttike-Gebiete
die Zahl der Sinkenden
ändert; nur auf den
,Mayran" und „Johanna
Frühschicht eine geringe
bcitcndcn zu verzeichnen.
ist
im Ganzen nnvcr-
Schächten „Max",
ist bei der heutigen
Zunahme der Ar-
Der mit der Leitung
der politisch-administrativen Action im Strike-
gebiete betraute Statthaltereirath Dr. P a-
raubet hatte mit den Unternehmern
eine Besprechung und machte dieselbe» auf
die Folgen aufmerksam, welche ihr
Fernbleiben von den Verband'-
langen detz Einigungsamtes nach
sich ziehen würde. Die Vertreter der Bergwerke
erklären jedoch übereinstimmend, daß sie auf
dem einmal eingenommenen Standpunkte ver­
harren müssen, da ein Eintritt in das Eini-
gungsamt gegenwärtig von den Arbeitern als
ein Nachgeben aufgefaßt werden würde.
P. Anssr g, 23. Zan.
Die Situation im Aussiger, Trplitzer,
Brüxer nnd Duxcr Reviere ist heute nahezu
dieselbe wie gestern. Nur auf einzelnen kleineren
Schächten, zumeist im Tagbau, ist eine aller­
dings nicht nev.nenswcrthe Anzahl von Arbei­
tern erschieiikn, die wenige Wagen Kohle zur
Verladung brachten. Im Karbitzrr Bezirk haben
nun auch »och die Handschächte Gustav Adolph
und Lama der Brüxer Bergbangesellschaft bei
Arbesan, wo Montag noch gearbeitet wurde,
sie Forderung eingestellt.
Nach heute hier eingelangten authentischen
Meldungen wurde im F a l k e n a u e r Revier
der Strike aus der Britannia-, Mathias- und
Mcuiahilf-Zeche für heute definitiv angekündigt
nnd ausgeführt. Ebenso striken die Arbeiter
sämmtlicher Schächte von Johann David Starck,
bekanntlich die größten lluternehmungen im
Falkenauer Reviere. Nur die Fischer-Zeche in
Eiditz bei Falkenau glaubt vorn Ardeitcrstrike
verschont zu bleiben. So ist also auch das
Gros der Arbeiter der FaUenauer Werke heute
in den Ausstand getreten.
Weiter langte hier die authentische Mit
theilmig ei», daß anch im Schwadowitzer
Revier vo» den Arbeitern die gleichen Forde­
rungen, wie in den andere» böhmischen Re
vieren, gestellt wurden, weshalb mau annimmt,
daß anch dort der Strike Dienstag oder spä­
testens Ende dieser Woche ausbrechcn werde
Der Mangel an Kohle macht sich hier
von Stunde zu Stunde fühlbarer, so daß
z. B. die größeren Unternehmungen noch wei­
tere Einschränkungen im Betriebe
eintreten lassen mußten. Aus diesem Grunde
hat der Club der Industriellen in Auflig für
heute Abends eine Sitzung einberufen, um so
wohl zur Frage der Kohlennoth überhaupt, alt
auch zu den unausbleiblichen Coasequenzen
für die Industrie Stellung zu nehmen
Mit Rücksicht auf die ganz imzurelcheude
Bersorgnug der Präger Krankenhäuser,
der Kinderspitäler, des Taubstummen- und des
Blmdeuiustitutes u. s. w. mit Kohle hat die
Aussiger Kohlcnexport-Fwma Petschek heute
30 Waggons Kohle aus verschiedenen Revieren
dem Statthalter zur Verfügung
gestellt niit der dringenden Bitte, diese Kohle
nur für öffentliche humanitäre Austasten in
Gebrauch nehmen zu lassen. Die Firma
Petschrk ist gleichzeitig mit den Directoren der
von ihr vertretenen Werke in Unterhandlung
getreten, um darüber schlüssig zu werden, wie
den Absichten des Statthalters, d. h. den
der Allgemeinheit dienenden Unternehmungen
weitere Hilfe zu bieten, entsprochen werden
könnte. Es wurde vereinbart, dies dadurch zu
ermöglichen, daß verschiedene kleinere Depots,
die allerdings in erster Reihe zur Sicherung
der Betr>ebssähigkeit der Schächte selbst dienen,
angegr.ffen werden. Endlich hat die Firma
Pet,chek ,m Laufe des heutigen Nachmittags
25 Waggons Kohle aus dem Falkenaner
Revier dem Statthalter in Prag für öffentl ch!
Zwecke zur Verfügung gestellt. D TTfmna)e
(C.-V.) Aussig, 23. Januar.
Im hiesigen Revier wurde deute nur auf
)em Gustav-Stollen und iu der Laurazeche bei
Arbesan mit zusammen 89 Mann Kohle
gefördert.
L. Brüx, 23. Januar.
Die Situativ» ist heute folgende: Im
Brüxer Bezirke sind von den für 28
Schächte zur Einfahrt verpflichteten 5609 Man»
4044 ausgeblieben; 1535 Mann sind einge­
fahren, 30 Mann sind krank. Auf dem Ju­
piter-, Germania- und VemiZtiefbau-Schacht
wird voll gearbeitet. Auf den Julius-Schächten
lud heute Nachts 300 Hunte gefördert worden.
Vielfach wird mit der vorhandenen Mannschaft
Lösche verladen, da selbst dieses sonst achtlos
weggeworfene Materiale gegenwärtig genom­
men nnd bezahlt wird. Heute fanden in Kopitz
und Tfchansch zahlreich besuchte Arbciterver-
sammluugeu statt. Es traten dieselben Redner,
wie in Brüx »nd Malthciiern, aus. Alle Redner
forderten auf, im Strike zu verharren nnd
vollste Ruhe zu bewahren. Thatsächlich ist hier
die Ruhe noch nirgends gestört worden. ES
verlautet, daß der Strike von den Häuern und
Förderern ausgegangen ist, von denen 95%
striken. Dir Schichtn er und Vrofessionisten,
(Maurer und Zimmcrlente) halten sich dem
Strike mehr fern. Von ihnen fahren auch drei
Viertel an. Die Strikeuden bieten Alles auf,
um die noch nicht Ausständigen zur Arbeits­
einstellung zu bewegen.
Heute ist hier ein zweites Infan­
terie-Bataillon angekommen In Obcr-
lculeusdorf sind für 40 Pferde Siallnngen
vorbereitet. Man erwartet daselbst C av al­
ler ic. In den weis n Orten ist der Preis
für einen Hunt Kohle bis auf 7 st. gestiegen
Für unsere Stadt kann jedoch die Kohlennoth
zu keiner w.eklichen Calamität. ausarten, da
genügend Tagbaue vorhanden sind, in welchen
das Aufladen der Kohle von beliebigen Arbei­
tern, welche nicht geschulte Bergleute zn sein
brauchen, besorgt wird. Au Arbeitern für die
Tagbaue wird kein Mane'l sem, da sich Tag-
löhner bei dieser Beschäftigung viel mehr ver­
dienen können, als bei einer anderen. Militär
ist genügend vorhanden, um den Arbeitenden
genügenden Schutz zu bieten, nnd es ist daher
für unsere Demohner gar keine Befürchtung,
anch wenn der Strike wider alles Erwarten
längere Zeit andauern sollte. Thatsächlich hat
anch die hiesige Bezirkshanpimannschaft eine
Kundmachung erlassen, in welcher sie den Arbei­
tenden den ausgiebigsten gesetzlichen Schutz zu­
sichert.
(C.-B.) Brüx, 23. Januar.
Im nordwestböhmlschen Kohlenrevier striken
im Ganzen 17.900 Mann. Am 25. d. M.
Nachmittags tritt auch der große Ausschuß der
Bcrgbaugenossenschaft in Brüx behufs Constitui-
rmig des Einignngsamtes zusammen.
Den einzigen Programmspnnkt bildet die Wahl
des Vorsitzenden. Am 24. d. M. Nachmittags
findet in Teplitz eine neuerliche Versamm­
lung der Gewerkt statt.
—z— D n x. 23. Januar.
Seit gestern hat unsere Stadt militärisches
Gepräge; Militär- und Gendarmerie-Patrouilleu
durchstreifen die Gaffen und Straßen und
Hunderte Neugierige umstehen trotz des un­
günstigen Wetters die Militärpostcn, welche
vor dem Gerichtsgebäude, in welchem sich die
Stationswache befindet, aufgestellt sind. Die
Arbeiter kommen truppenwcise ans den Ort­
schaften der Umgebung herbei nnd besuchen die
Arbciteroersammlungen, in welchen Strike-Ange-
legenhciten besprochen werden, zum Ausharre»
ermuntert und vor Ausschreitungen gewarnt
wird. Entgegen den Strikcsituationen in
früheren Jahren ist vollständige Ruhe zu ver­
zeichnen. Auf einzelnen Schächten arbeiten die
Professionisten; sonst ruht auf allen Werken
die Arbeit. Der Kohlenmangel macht sich
allenthalben, namentlich bei industriellen Be-


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 7 ]
Präge/ Tagblatt Nr. 23.
Leite 7.
24. Januar 1900.
trieben, geltend, anb auch bei Bäckern geht der
Kohleuvorrath zu Ende. desgleichen in ver­
schiedenen Hanshaltungen.
In den Versammlungen sprechen die Red­
ner izuverfichtlichst von einem Erfolge des
Susstandes und stellen Unterstützungen in Aus­
sicht. Die Werksleitungen haben die Documcnte
der strikenden Arbeiter zur Uebergabe vorbe­
reitet. Heute striken im hiesigen Bezirke von
der circa 10.000 Mann zählenden Belegschaft
gegen 8000.
EinigeFabrikSetablissements
haben in Folge Kohlenmangels den Betrieb
beschränkt. Auf die zur Beheizung der
Schullocalitäten dienenden Kohlenvorräthc gehen
zur Neige, so daß eine Schließung der Schulen
nicht in das Reich der Unmöglichkeiten gehört.
Das Gaswerk der Zuckerfabrik, welches das
zur Stadtbeleuchtong nöthige Gas liefert, ist
noch für einige Zeit mit Kohle versehen; Gas-
sparung wurde dringend angcrathen. Auf den
Bahnhöfen sammeln sich Kohlenwaggons—
leider leere— an, ein Umstand, der im
hiesigen Revier seit Jahren nickt zu beobachten
war. Auf den Schächten ist Gendarmerie
placirt.
(C.-B.) D u x, 23. Januar.
Ein hervorragender Arbeiterführer sprach
sich dem Bezirkshauptmann gegenüber dahin
aus, daß nicht so sehr das Bestreben, die
eigene Lage zu verbessern, als vielmehr die
Unterstützung der materiell viel schlechter stehen­
den Genossen im Kladnoer. Schlauer, Pilsner,
Mieser und Falkenauer Revier die veranlassende
Ursache des Strikcs sei. Durch Unterbin­
dung der Kohlenzufuhr hoffe man die
Werkleitungen dieser Reviere zur Erfüllung
der Forderungen der Arbeiter zu vermögen.
gg. Teplitz, 23. Januar.
Die Belegschaft des Fischmann'schen Franz
Joseph-Schachtes ist Nachmittags wie­
der ausgefahren und wird morgen nicht mehr
anfahren.
(C.-D.) Teplitz, 23. Jan.
Im hiesigen Revier striken von dem Ge-
sammtstand der Arbeiter per 1996 bis auf 352
alle übrigen. Eine Wirkwaaren- und eine
Spinnfabrik stellten den Betrieb ein,
weitere Fabriken dürfte» nachfolgen. Die Ruhe
wurde nicht gestört.
Jr. Pilsen, 23. Januar.
Der Pilfener Stadlrath berief eine Ver­
sammlung ein, in welcher über die Schritte
berathen wurde, die zur Beseitigung des drohen­
den Kohlenmangels nnicrnommen wer­
den muffen. Man beschloß, an den Obrrst-
landmarschall und den Statthalter von Böhmen,
ebenso an daS Ministerium des Innern das
Ansuchen zu stellen, die Gemeinde in allen
bezüglichen Maßregeln zu unterstützen. Außer­
dem begab sich eine Deputation zum Statt­
haltereirath Ritter von H a n s g i r g. welcher
die Versicherung abgab, daß er den Bestrebungen
der Stadtgemeinde in jeder Hinsicht seine
Unterstützung angedeihen lassen werde. Der
Statthalter telegraphirte an die Stadt-
S meivde, sie möge sich behufs Erlangung von
ohle an die fürstlich Thurn-Taxis'schen Werke
in Radnitz wenden. Doch ist eS zweifelhaft,
ob diese Werke dem Ansuchen werden eut-
sprechen können.
In den ärmeren Schichten der Bevölke­
rung wächst die Erregung, weil denLenten die
Kohle zum Kochen zu mangeln beginnt. Vor
dem Kohlendepot in der Jungmannstraßr, das.
wie bereits gemeldet, gewaltsam erbrochen
wurde, ist ein Militärposten aufgestellt, ebenso
wurde die Wache bei den Kohlenmagazinm in
den Bahnhöfen bedeutend verstärkt.
Auf dem Marien-Schachte beiLittihhaben die
Bergleute heute auch die Arbeit eingestellt. So ist
im Nürschaner Gebiete nnr noch der Zieglcr-
schacht bei Vlattnitz in Betrieb. Auf der Sulkow-
Zeche haben von 1100 Mann nur circa 100
sich zur Arbeit eingestellt. Am Humboldt-
Schachte, am Lazarus-Schachte sowie auf den
Thurn-Taxis'schen Werken wurde heute noch
gearbeitet, doch haben die Bergarbeiter bekannt
gegeben, daß sie Donnerstag gleichfalls in den
Ausstand treten werden. Auf der Sulkow-
Zeche mußten Gendarmen in zwei Fällen ein­
schreiten.
In Pilsen wird bisher in allen Etablisse­
ments gearbeitet, doch macht sich die Kohlen-
noth in bedenklicher Weise fühlbar. In Folge
mehrfacher Anregungen aus der Bevölkerung
hat auch die Bezirksvertretung von Pilsen sich
telegraphisch an die Statthalterei um Hilfe
gewendet. In dem Telegramme wurde u. A.
betont, daß die Kohlennoth auf erschreckende
Weise zunehme und von den Händlern enorme
Preise verlangt werden. Wenn nicht in Kürze
Hilfe geschaffen werde, so müsse es zu einer
bedenklichen Katastrophe kommen.
Auf Anordnung des Statt­
halters wurden 40 mit Kohle be­
laden« Waggons, welche nach
Bayern bestimmt waren, auf der
Strecke Pilsen-Furth angehal­
ten und deren Ausfuhr verhin­
dert.
Außer der Pilfener Garnison hat auch
das Dragoner-Regiment in Dobrzan Bereit­
schaft.
Die Situation im Nürschan-Sulkower
Strikegcbiete hat insoferne eine Verschlimme­
rung erfahren, als seit beute auch die Hälfte
der Belegschaft jener Schächte, in welchen bis­
her noch gearbeitet wurde, sich dem Strike an­
geschlossen hat, während die andere Hälfte
wahrscheinlich morgen Früh nachfolgen wird.
Die Stimmnng unter den Arbeitern ist ent­
schieden für den Strike, dessen für sie günstigen
Ausgang sie uicht bezweifeln. In dieser An­
nahme bestärken sie die Berichte anS den an­
deren Revieren, wie nicht minder der Umstund,
daß das Ackerbauminisierium auf den dem
Aerar gehörigen Julius-Schächten in Brnx,
wenn auch erst vom 1. Januar 1901 ab, die
Achtstundenschicht einzuführen beabsichtigt, und
daß es der Frage der wöchentlichen Lohn-
auszablung im Principe nicht entgegensteht.
Bom Austria- Schacht trifft die Meldung
ein, daß daselbst in Folge des Strikcs die
Eoakserzeugung eingestellt wurde, daher ein­
zelne Oefen— mau nennt die Zahl 20—
erloschen sind. ein für die Gesellschaft immerhin
bedeutender Schade.
Allgemein macht mau sich auf eine längere
Dauer des Strikes gefaßt, weil vorderhand ein
Nachgeben weder von der einen noch von der
anderen Seite zu erwarten ist. Es heißt, daß
die Regierung die Lösung dieser Frage in die
Hand nehmen und versuchen wolle, eine Vcr-
mittlnng herbeizuführen. Zu dieser Ansicht ist
man durch das heute in den Blättern ver­
öffentlichte Communique der „Wr. Abendpost"
berechtigt.
Die Vorräthe der einzelnen Kohlenwerke,
die nicht bedeutend sind, werden für den
eigenen Gebrauch benutzt werden müssen, weil
die Maschinen und Pumpen regelmäßig weiter
arbeiten. Im Eisenwerke in Hermanns-Hntte
wurde nicht gearbeitet.
Die Meldung, daß die hiesig« Gasanstalt
den Betrieb einstellen müsse, beruht nicht auf
Wahrheit, weil die genannte Anstalt genügend
mit Gaskohle aus dem Marien-Schachte ver­
sehen ist und angeblich schon vor längerer Zeit
ihren Bedarf aus Deutschland gedeckt hat.
(C.-B) N ü r s ch a n, 23. Jan.
Auf den Schächten des Mieser Kohlcn-
bezirkcs striken 4222 Arbeiter, auf dem Ziegler-
schachte bei Nürschan wurde heute noch mit
vollzähliger Belegschaft gefördert. Die gestern
und heute geförderte, für das Ausland be­
stimmte Kohle wurde über Intervention der
politischen nud der Bergbehörde nach Pilsen
und Umgebung, wo Kohlenmangel herrscht,
abgesetzt. Das E i n i g u n g s a m t wird im
Wege des Revierbergamtrs für Donner?«
tag nach Pilsen einberufen werden. Die
Ruhe wurde nicht gestört.
K. Carlsbad, 23. Januar.
Seit heute ruht der Betrieb aller Kohlen­
werke des Bezirkes. Nur in Lessan fuhr die
Belegschaft noch ein. Hier herrscht bereits
großer Kohlenmangel. Die Porcellan­
fabriken haben ganz geringe Kohlenvorräthe,
und viele von ihnen werden, wenn der Strike
auch nur wenige Tage anhält, den Betrieb
einstellen müssen, wodurch einige Tausend Por­
cellanarbeiter brodlos würden.
(C.-B.) F a l k e n a u, 23. Januar.
Was das Falkenau-Carlsbader Revier
anbelangt, hat heute auf den Werken im
Falkenauer Bezirke der Ausstand begonnen.
Es sind heute Morgens von einer Gesammt-
belegschaft von 5620 Mann 2793 in den
Ausstand getreten; doch herrscht überall Ruhe.
Es verlautet, daß diesmal auch die Maschi­
nisten und Heizer in den Ausstand treten
werden. Auch die Glas-, Porcellan- und
Spinnfabriken des hiesigen Bezirkes dürften
wegen Kohlenmangels bald zur Bctriebsein-
stellung gezwungen werden, da die Kohlen­
vorräthe angeblich nur für wenige Tage
reichen.
(C.-B.) K a a d e n, 23. Januar.
Die Belegschaft der Ottoschächte bei
Brunnersdors hat ane 20. d. M. ihre Forde­
rungen überreicht. Am 21. sind 50 Mann in
den Strike getreten.
**
(C.-B.) Tro*ppan, 23. Januar.
In der heutigen Frühschicht war die Ein­
fahrt in den Schächten des Karwiner Kohlen­
reviers znm Theile erheblich stärker, in jenen
des Ostrauer Reviers schwächer. Neu in den
Strike getreten ist der Johann Maria-Schacht
des Grafen Wilczek in Polnisch-Ostrau, aber
nur mit 10 Percent der Belegschaft. Die Zahl
der Strikenden ist hienach im Ganzen etwas
geringer. Auch in der Ccntral-Heizungsbau-
anstatt in Ostran sind 140 Arbeiter in den
Ausstand getreten. Heute Früh ist ein weiteres
Bataillon des Infanterie-Regiments Nr. 1 von
Troppau in das Strikegebiet abgegangen. Das­
selbe wird in Mährisch-Ostran und Mickalkowitz
dislocirt. Im Kohlenrevier befinden sich somit
derzeit 3 Bataillone Infanterie und gegen 200
Gendarmen. Jeder Sckacht hat eine Gen­
darmerie-Bedeckung von 6 Mann und steht mit
den Militärpatrouillen in steter Fühlung.
M ä h r.- O st r a », 23. Januar.
Das Eisenwerk Wittkowitz steht
in allen Theilen i» v o ll e m normalem B c-
triebe. Alle Werke, insbesondere die Hoch­
öfen find vollauf beschäftigt. Das Rohrwalz­
werk siand einige Tage außer Betrieb. Die
Arbeit wird aber morgen aufgenommen. Der
Kohlenbedarf. welcher täglich 300 Waggons
beträgt, wird theils durch die eigenen Gruben,
theils au? Oberschlesien gedeckt. Die Dorräthe
sind stark gelichtet.
2 Wien, 23. Januar.
Die'ö st e rr e i ch i schen Staats­
bahnen habe» ebenso, wie vor einigen Tagen
die ungarische Staatseisenbahn- Gesellschaft,
10si0 Waggons Kohle in Ungarn an­
gekauft, und zwar in To t i s, während die
Kohle für die Staatsbahn-Gesellsckast aus den
Funskirckeuer Gruben der Donaudamps-
schiffsahrts-Gefellschaft stammt.
(C.-B.) Budapest, 23. Januar.
In den staatlichen Opal-Werken in Dnbnik
(Comitat Säros) ist ein Strike ansge-
brachen. Als der Stuhlrichter wegen der Ab-
nähme des usuellen Eides erschien, erklärten
sämmtliche Bergleute, diesen nicht zu leisten,
solange nicht eine Erhöhung des Lohnes be­
willigt werde. Die Zahl der Strikenden be­
trägt 100. Ruhestörungen sind nicht vorge­
kommen. Die Gendarmerie wurde verstärkt.


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 8 ]
Präger Tageblatt i\v. 23
•Seite ö.
24. Jauuaf iaUu.
Der Krieg in
Januar.
Die tveitevcu Dperatiottcu. z
Am Sstmstag ist den ganzen Tag über!
auf betn Nordufer des obern Tugela ßekmupsl
motten, und zwar hat die Brigade Lhttleton,
die b.i fpotghterä Drift den Mich rrbcrschrlitcri
hat. Leu Ükper beschäftigt, während die
Divisiorr Sönnen, bei der sich auch der zum
DivißonZcsiumsudcur arrscrschcne General Clcry
befand, im Westen die Buren augriff. Ent­
scheidend waren diese Gefechte jedoch nicht, den»
General Buller meldete am Abend des Ge-
fcchlslages ausdrücklich, dost die Engländer
die wichtigste Stellung des Feindes roch nicht
genommen haben.
Am S o n n t sl fl wlirden längs der ganzen
Slnfwarschfront die Kämpfe sortgcirtzt. General
Duller sagte hierüber in einer von ihm aus­
gegebene!! Depesche: „Das Gelände ist
sehr schwierig, und da Las Gefecht sich
die ganze Zeit über bergan entwickelt, so ist
es sehr schwer, genau zu sagen, wieviel wir
an Boden gewinnen werden, doch glaube
ich, Last wir thatsächliche Fortschritte machen
werden." Er spricht also mir von möglichen,
aber von keinen thatsächlich errungenen Er­
folge». Wenn demnach eine frühere Meldung
Bnllcr's besagt, die Doeren seien aus drei Po-
filiovcn „vertrieben" worden, so kann damit
nur die Räumung nnerhcbliLer Borpvsten-
stellimgen seitens der Boeren gemeint sein.
Ebenso unbestimmt mid widerspruchsvoll
lauten die Angaben über die Verlust e, die
dir Engländer in diesen Gefechten erlitten
haben. Das «inemal wird von ein'gen hundert
Mann Todte» und Verwundeten gemeldet, das
anderemal von drei oder vier Todten und
Verwundeten, wobei zugleich die Vornicknng
Warren's als bloße Rcrogno-cirüng hingestellt
wird. Als ihr Erfolg erscheint da, Last der
Gegner seine Stellungen entschleiern muhte
Bei der Art der englischen Berichterstattung
wird man auch früher ein klares Bild kaum
gewinnen können, bevor nicht ein großer Schlag
geschieht.
Der H a u p t k a m p f am Tugela wird
jedenfalls von der noch frische,! Division
W st r r e„ auf bau rechten Flügel der Buren
geschlagen werten müssen. Warrerr hat, nach
militärischer Schätzung, etwa 12.000 Man»
J.'isaulene, 1500 Mann berittener Truppen,
■ 30 Feldgeschütze und 6 Haubitzen mit sich.
Gelingt es ihm, mit dieser Truppe den rechten
Flügel der Baren zum Weichen zn bringe», so
ist die Lage für das Burenheer so bedenklich
wie nur möglich. Die Entsetzung von Ladysmith
würde die erste, ein fluchtartiger Rückzug aus
Natal die unwahrscheinliche weitere Folge sein,
und wir können dami mit ziemlicher Sicherheit
annehmen, daß der Krieg zu Gunsten der
Engländer' entschiede» wird. Holt sich dagegen
Warrerr eine Niederlage, so ist Driller's Armee
verloren, und England thut gut daran, schleunigst
Frieden zu schließen, um sein Heer so umzu­
gestalten, daß es wirklich für die Kriegführung:
gegen cMiftrte Völker brauchbar äst. Dieser
Nothwendigkeit wird es sich freiM) auch nach
der Niederwerfung der Burenrepubliken nicht
entz^hrn können.
(Telegramme.)
(E.-B.) London, 23. Jawuyr. Das
KrrrgSamt erwartet vor zwei
i L ti 5f8 !n keine en 1 schei.
bu= b o n vonBullcr oder
au- Ladyimrth, da Bnllcr's Ope­
rationen riotlMiidigerweise ausgedehuter Art
feie». (Reuter.)
(C.-B.i London. 23. Januar. „Reuters Bureau"
M unter bm ist b. M. aus dem Burentagcr mn
Ä».r>.n tugela: Die Beschießung der Stell ung b er
Buren von 3 w a r t k o p würbe gestern «m>
18. d. M. von den Enzlänbern wieder mifgenownwn
besonders durch eine scher den Fluß geschaffte Batterie.
NachwiNag wurde die Kanonade außercndcniiich lebhaft.
Unter ihrem Schutze ging die englische Infanterie in
drei Linien bis zur zweiten Reihe der kleinen Kopsen
vor und besetzte derselbe bei« Eintritt der Nacht, ging
aber später iu die alte Stellung zurück. Während der
Nacht ließe» die Engländer Sternrakete» und «inen
Ballon aufsteigen, um die Stellungen der Bure» weiter
ausn'iirlS am Tugela festzustellen. Heute am 19. d. M.
Früh »ahmen SchMgeschütze von eine« anderen
Puicktc a«s die Beschießung mied« aus, jedoch ohne
Erfolg.
(C.-G.) HaiueutQ M»rch«<-, 82. Jan.
Aus dem Hauptquartier derBuren
wird von vorgestern gemeldet: Commandant
B o t h a unternahm zur Feier des 60. Geburts­
tages des Generals Ion bort einen Erkrmdi-
grrngszug mit einer größeren Abtheilung gegen
die Drctenbcrzr und inugiug die feindliche Vor­
hut nach einem kurzen Gerechte.— Genera!
Ionbert begleitete Leu Piäsidentcn S t e i j n
bei bissen Besuche im Lager der Oranjcfrei-
staatler rm Süden von Ladysmith. Der Prä­
sident Steift,, der voller Zuversicht ist, wird
alle Lager seiner Landsleute besuchen. (Neuter's
Bureau.)
(C,-B.) London, 23. Januar. „SlciiterS Office"
uieidrt «u-3 Präloria »oin 21. d. W.: Zum Ober­
befehlshaber der Streftkräst« der Bnren in
CvlcSberg wurde D t n> e t ernannt. Die Stellung
der Buren in Eolesbcrg wurde Sonntag Früh vom
Feinde abgegriffen. Es einspann sich ein heftiger Kamps,
dessen Eadcrgebnist undekaunt ist. Den Ictzleii Gcriichien
zufolge b hanptcu die Bnren ihre Stellung.
> sC.-B.s La»:renxo Marq»eS, 23. Jminar. In
Vrätoria ist foigeulcs Telegramm aus Coleuio vom
18. b 351. rinzegaugcu: Eine 200 Mann starke Neco-
guoLcirungsabtheilung unter dem Conimando
des CornetS Opp-rmann wurde von den Eng­
ländern umzingelt. Es gelang ihr, sich kämpfend
durchzuschlagen Scrüchtweise verlautet, die Buren hätten
bei dem Gefechte einen Berlust von 4 Todten, 30 Ver­
wundete» und eine» Gefangenen gehabt. („Reuters
Bureau."
(C.-B.) Loudo«, 23. Januar. Lord R o s e b« r y
hielt iu Ehaihaul eine Rede, i» welcher er ausführte,
das Unglück lehre, daß England ein. fest verbundenes
Reich sei. Dcrgegcuwsrtigc Krieg werde ein wohlfeilcrKrieg
sein, wenn er die Lehre ertheile, England müsse seinen
Handel, sein Erziehung?- und Kriegswesen auf eine
wissenschaftlich mkthcdi'che Grundlage stelle». Die Auf-
gabe, vor welch: England gestellt werde, sei die größte,
vor die je ein: Nation gestellt worden sei. Es sei eine
Ausgabe, welche die jetzige und vielleicht noch manche
andere Negicruug befchästigrn werde. Jetzt habe England
den gegenwärtigen Krieg zu einem siegreiche» Abschlu
zu bringen; sei dies geschehen, werde es Englands Auf­
gabe sein, für den Reichsgedankeu freie Bahn und freien
Boden zn schaffen und das britische Reichsideal zu der
wirtliche» ohne jede Vrd-shung und Unterdrückung als
vorbildlichen Staat mit vorbildlichen Einrichtungen.
(E.-B.) Brüsiel, 23. Januar. Reprä
s e n t a n t e n I a «t in? v. Das Mitglied der
Rechten W o e st e inteipellirt über die dem
KammLipräsidenten Beernaert anläßlich
scines Aufenlhalles in Berlin von der Presse
zngefchrie^ne Mission hinsichtlich einer elwai
gen Vermittlung im Transvaal­
kriege. Der Minister des Aeußern De
Favereau erwidert, Beernaert sei mit keiner
Mission der belgischen Regierung in Berlin
betraut. Er habe sich hürbegeben, am Verhaud-
nngen für den Cougostaat zu führe». Hiemit
ist der Zwischevfall beendet.
De» SiitjttMin der Engliinde» vttd sei»«
Schwierigkeit««.
Das Leben und Treiben des Trains schildert der
„Daily 3!en>r"-Correspondent in folgender Weise: „Wir
haben die Eisenbahn verlaffe», und die gewöhnlichen
TranSportschwieritzkeiten beginne». Wir sind in der
Regensaisvn, w«S gestern Rinnsale waren, sind heute
rechende Ströme. Das Hauptttansportnnttel sind
E.Maximum drei englische
in der
tage »lochen.
Maximum drei
Stunde und fünfzehn Stunden
T«re nach Ladysmith sind es üb-
am
r
vierzig englijche Meilen, und es sind verschied«:
brückcnlose Flüsse zu überschreiten. Die Scene, wenn
Tristen zn durchwate» sind. ist unbeschreiblich. Man
sieht ein Gewirre von Ochsemvagcn und fragt sich, wie
sie hinnberkomme» werden. Zuweilen find dreißig
Ochsen vor einem Wagen gespannt, und die Führer
machen einen Höllenlärm mit dem einem Gewehrschuß
gleichen Knallen ihrer Peitschen. Sie selbst fluchen und
schimpfen holländisch, deutsch und zulnisch. Plötzlich
hält der ganze Zug, da die renitenten Maulthierr nicht
weiter wollen. Allgemeine Eonfusion, bis der Trans-
portofstcier Alles wieder ordnet. Zuweilen wird ein
halbes Bataillon Soldaten angespannt, um einen Karren
fanmlt den unbotmäßigen Maulthicren die Böschung
hinaufzubringen. Von den Tractiousautomvbilcn, von
denen man vor Chicvelcy solches Wesen gemacht, hat
man nichts n>eiter gehört."
u« v t e l c po »r i s Ä c 81 a chr i ch te n
Die Fnlcntionen Dr', v. Kocrber's.
M. Wien, 23. Januar. (Priv.)
Eine Persönlichkeit, dir in die Inten­
tionen des Ministers Kocrber vollkommen einge­
weiht ist, äußerte sich mir gegenüber folgender­
maßen: „Der gestrige Beschluß der Deutschen
Vvlkspartei überraschte allerdings den Minister­
präsidenten, doch müßte er ein zu großer Opti­
mist sein, wenn er erwartet hätte, daß cr ohne
die geringsten Zwischenfälle seine Aufgabe er­
füllen könnte. Verwundert habe ihn nur, daß
man Befürchtungen ausgesprochen habe, er
werde den§ 14 so leicht in Anwendung brin­
gen. Man scheine, indem man diese Deforgniß
geäußert hat, daraus vergesien zu haben, daß
Dr. v. Koerber ebenfalls dem Cabinet des
Grafen Clary angehört habe, der deshalb zu­
rücktreten mußte, da er bekanntlich dm§ 14
nicht in Action treten ließ. Dr. v. Koerber hat
gleichfalls nicht die Absicht, die Sanirung der
parlamentarischen Lage mittelst des 8 14 zu
vollziehen, vielmehr besteht bei ihm die Absicht,
auf verfaflungsmäßigem Wege geordnete Ver-
hältniffe zu schaffen. Die Regierung wird daher
sofort, sobald die Aussicht für geordnete par-^
lamentarische Verhandlungen vorhanden sein
wird, die Einberufung des Reichsrathes ver-
anlaffeu, was dem Ministerpräsidenten ebenso
wünschenswerth erscheint, wie den Mitgliedern
der Deutschen Volkspartei und den der anderen
deutschen Parteien. Schließlich glaubt Dr. von
Koerber nach seinen Informationen, daß der
Zwischenfall mit der Deutschen Volkspartei
nunmehr beigelegt ist und jedenfalls der Zu-
sammeutrjtt der Verständigungsconferenz allein
schon eine Aenderung der parlamentarischen
Lage nach sich ziehen werde, abgesehen davon,
ob die Eonferenz ein günstige? oder negatives
Resultat erzielt.
Ll. Wie«, 23. Jannar. (Priv.) Me
bereits gemeldet hat für den nächsten Montag
Abgeordneter Kaiser den Verband der
Deutschen Vollspartei zu einer dringenden
Besprechung eingeladen. Ja dieser Sitzung
ist, wie die Einladung besagt, ein wichtiger
Bericht des Abgeordneten Prade
zu gewärtigen. Dieser Bericht gipfelt, wie uns
von zuständiger Seite mitgetheilt wird, in der
Meinungsäußerung des genannten Abgeordneten,
ob die Verstäudigungs-Conferenz auch in dem
Falle zu beschicken sei, wenn der Reichsrath
nicht gleichzeitig mit der Eonferenz einberufen
wird. Diesem Referate wird eine Besprechung
des Abg. Prade mit dem Ministerpräsidenten
vorangehen, und man nimmt in den Kreisen
der Deutschen Volkspartei an, daß die Regie­
rung nach Thunlichkeit bestrebt sein wird, dem
Standpunkt der Deutschen Volkspartei Rechnung
zu tragen. Abg. Prade trifft Ende dieser Woche
hier ein.
Bezüglich verschiedener Blätterberrchte über
die letzte Sitzung des Verbandes der Deutschen


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 23.
Leite 9-
24 Januar 2900.
Lolkspartei wird betn „Grazn TageMatt"
aus Wien berichtet: „Die Parteimitglieder
wiesen darauf hin, daß zahlreiche Unrichtig­
keiten über den Verlauf der Debatte in die
Oeffentlichkeit gedrungen seien. So wird bei­
spielsweise in einem Blatte erzählt, die Abge­
ordneten Lemisch und Girstmayr hätten sich
unter Jenen befunden, die den allerschroffsten
gegnerischen Standpunkt eingenommen habe,:.
Die Unrichtigkeit dieser Meldung erhellt schon
aus dem Umstände, daß Abg. Lemisch gar nicht
in Wien weilt und Girstmayr an der Debatte
nicht theilgenommen habe.
—sch Berlin, 23. Jan. (Priv.) Ja einem Wiener
Briefe der „Kreuz-Ztg." heißt ti: „Herr #. Koerber
denkt sich die nächste Action etwa folgendermaßen: Er­
geben die Vorconferenzen da? erwünschte Resultat, d. h.
verständigt mau sich dahin, sich verständigen zu »ollen,
dann kann mit einem hohen Maße von Beruhigung an
die Einberufung des RcichSratheS gegangen werden.
Diesem wird dann das Sprachengesetz vorgelegt werden
können. Ob es möglich sei» wird, dieses in der Früh­
jahrssession zu erledigen, die wegen der Delegationen
und der Landtage nicht stark über Pfingsten hinaus aus­
gedehnt werden kann, ist eine andere Frage. Aber, wenn
das Sprachengesetz die erste Lesung und den Ausschuß
passirt, so kann die zweite Lesung im schlimmsten Falle
auf die Herbstsession verschoben werden. Im Augen­
blicke, wo sich die beiden streitenden nationalen Parteien
untereinander über die Hauptsache verständigt haben,
können sie sich dir Zeit und Arbeitseintheilung nach
Belieben regeln.
Während drr groß« Sprachenausschnß, der vielleicht
einige Snbcomites niedersetzen wird, arbeitet, kann das
Abgeordnetenhaus die Neftantru, d. h. vor Allem den
Ausgleich mit Ungarn und die nachträgliche Genchmi-
guug der Budgetprovisorien, die Verlängerung »eSWehr-
gcsetzes ». s. v. in die Haist» nehmen."
Wie», 23. Januar. (Priv.) Ueber
die Absichten hinsichtlich der Entsendung des
Ministers Baron Spens-Booden und Scctions-
Chef Blvmfeld in das Strikegebiet verlautet,
wie die „N. Fr. Pr." meldet, Folgendes:
Durch die Thätigkeit der beiden Functionäre
soll der Action der Einigungsämter nicht prä-
jndicirt werden, weil iu erster Linie das Gesetz
über die Bergarbeitergenossenschaften den Rah­
men für das Vorgehen bilden müsse. Die bei­
den genannten Functionäre werden die Stim­
mung lm Strikegebiete sondiren »nd eventuell
zu vermitteln suchen. Sectionschef Blumfcld
ist vom Ministerialrath Dr. Zcchner begleitet.
Die beiden Herren werden morgen eine Confe-
renz mit dem Statthalter in Prag abhalten
und sich in das Strikegebiet nach Kladno und
dem Brannkohlenrcvrcr begeben. Die Hoffnung
auf Beilegung des Strikes ist sehr gering.
Bon industrieller Seite wurde angeregt,
die Arbeit in den Gruben durch Militär voll­
ziehen zu lassen. Die Regierung verhält sich
jedoch ablehnend gegen diesen Vorschlag, da
Conflicte zwischen Militär und Arbeiterschaft
wahrscheinlich wären. Sie erklärt, sie tonne
fich bloß auf die Bermittlung beschränken;
wenn die Intervention der beiden hohen Func­
tionäre nicht fruchtet, werde man stch daranf
beschränken müssen, die Weitcrentw cklimg abzu­
warten. ä
Z. Wie». 23. Januar. (Priv.) Das
„Reue Wiener Tagblatt" meldet: In der
Hofburg wurden heute die militärischen
Conferenzen unter Vorsitz des Kaisers
fortgesetzt. Erzherzog Franz Ferdinand wohnte
den Conferenzen be«. Die Berathungen gelten
wichtigen organisatorischen Maßnahmen, dem
Uebungsprogramm dieses Jahres und bedeutm-
dcn Personalveränderungen. welche stch in ab­
sehbarer Zeit ergeben dürsten.
—i. vr»«tt, 23. Janvar. (Priv.) Der
Gemeindeansschuß ermächtigte heute
den Bürgermeister Dr. Weser, dem Minister
Baron S p e n 8- B o d r n für die thatkräftige
Fürsorge, die er als Statthalter der Gemeinde
gewidmet hatte, den Dank der Gemeinde
auszudrücken. Im weiteren Verlaufe der
Sitzung wurde einstimmig eine Resolution ge­
faßt, in_ welcher der Gemeinderath beauftragt
wird, bei der Regierung nachdrücklichst Vor­
stellung zu erheben, damit die Wiederaufnahme
der Kohlenprodnction rasch, friedlich und unter
Berücksichtigung billiger Forderungen der Berg­
arbeiter bewirkt werde.
(C.-B.) Budapest, 23. Januar. Der
Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses setzte
heute die Debatte über den Voranschlag des
Finanzministeriums fort. Finanzministcr Dr.
Lukacs erklärte im Laufe der Debatte, die
Regierung beschäftige sich mit der Frage der
Gehaltaufbesserung der Staats­
beamten, die Gehaltsaufbesserung lasse sich
aber derzeit noch nicht verwirklichen. Der Gesetz­
entwurf über die B ö r s e n st e u e r werde in
Bälde zur Berathung im Ausschußc gelangen.
Die neuen Banknoten, welche die Bank
mit vorheriger Genchmiguug der Regierung
ausdrucken lasse, werden ein gefälliges Aeußere
haben. Jeder Ucbergang habe seine Schwierig­
keiten; beim Uebergang zum Gelde in Kroucn-
währung liege die Schwierigkeit nicht darin,
daß nicht genügende Geldzeichen iu Krouen-
währung im Verkehre sind, sondern darin, daß
man zu sehr an die Guldcnwährung gewohnt
sei. In Deutschland z. B. seien die Schwierig­
keiten beim Ucbergange zur Mark-Rechnung
viel größere gewesen. Die Herstellung der
neuen Banknoten sei im Zuge, und werden
gerade mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten,
welche mit dem Uebergange verbunden sind,
nicht sämmtliche Kategorien auf einmal in
Verkehr gebracht werden, sondern zuerst die
Zwanzigkronen- Noten und die Fünfkroneu-
Stücke, welche noch in diesem Jahre in Ver­
kehr gebracht werden. Der Gesetzentwurf
betreffend die Abschaffung des Zei-
tungs-,Inseraten- und Kalender-
Stempels sei in der Arbeit und werde
demnächst dem Abgcordnetenhause vorgelegt
werden.
Der Voranschlag wird hierauf im Allge­
meine» angenommen. Nach eingehender Special-
dcbatte wurde der Voranschlag auch iu der
Specialdebatte angenommen.
—sch. Berlin, 23. Januar. (Priv.)
Aus Gotha wird hierher telegrophirt: An­
läßlich eines Gottesdienstes in Gotha erwähnte
Hofprediger Kretschmer in seiner
Predigt der um ihre Freiheit und Unabhängig­
keit so tapfer kampfeudeu Bure n. Der Herzog
ließ den Prediger sofort zur Disposition
stellen. (Bekanntlich ist der Herzog ein Sohn
der Königin Victoria.)
— Posen. 23. Jan. (Priv.) „Dziennik
Poznanski" erfährt aus sicherster Quelle, daß
den höheren Verwaltungsbeamten in der Pro­
vinz Posen ein Rundschreiben ihrer vorgesetzten
Behörde zugegangen ist, in welchem eine stren­
gere Ueberwachung der polnischen
Vereine angeordnet wird.
— Wiesbaden, 23. Januar. (Priv.) Der
König der Belgier weilte heute einige
Gründen in Wiesbaden und consultirte den
Augenarzt Professor Pagenstecher. Der König
leidet an einer Trübung der Hornhaut,
welche mit der Zeit einen operativen Eingriff
erforderlich machen dürfte.
(C.-B.) Paris, 23. Januar. Unter
starker Betheiligung des Publikums wurde heute
der Proceß gegen die Assumptio-
nisten fortgesetzt. Ein Polizei-Commissär
schildert die vorgenommene Hausdurchsuchung
und gibt zn, daß er kein Verzeichniß über jene
Geldsummen aufgenommen habe, die er vor­
fand, doch schätze er dieselben auf mindestens
1,800.000 FrancS.
Das Zeugenverhör brachte nichts
Neues. Der Staatsanwalt verlangt die Auf­
lösung der Assnmptionisten-Gesellschaft, die er
als für die sociale Ordnung gefährlich er­
achte. .Die Sitzung wurde hierauf ge­
schloffen.
— Warschau. 23. Januar. (Priv) Ein
Theil der in den letzten Tagen verhafte reu
31 Studenten ist aus freien Fuß gesetzt
worden. Die Ursache der letzten Verhaftungen
war ein von der stiidireiidcn Jugend veran-
stalteter Congreß behufs Einführung des Unter­
richts der polnischen Literatur an den Gym­
nasien. Fünf der Verhafteten, drei Gyninasial-
schüler und zwei Uuiversitätshörer, wurden als
Leiter der Bewegung zurückbehalten und in die
Citadelle überführt.'
Geschäfts-Zeitung.
Z. Wie», 23. Januar. (Priv.)
Die Nähe des Ultimo hat sich hier nicht sehr
fühlbar gemacht. Geld ist sehr flüssig; dagegen
hat in Berlin der Privatdiscout heute ange­
zogen und gleichzeitig ist der Londoner Wechsel-
cours in Berlin um einen Pfennig gestiegen.
Man glaubt, daß unter diese« Umstände« die
Deutsche Reichsbank im Laufe des
Monats zu einer Discontherabsetznug kaum
schreiten wird.
—r. Berti«, 23. Januar. (Priv.)
Die starke Nachfrage nach Wechseln auf
Paris rührt daher, daß große Posten deut­
schen Disconten. welche Frankreich in den letzten
Monaten des Vorjahres wegen der hohen deut­
schen Geldsätze gekauft hatte, jetzt fällig
werden.
—y. London, 23. Januar. (Priv.) Hier
wird, falls nicht ungünstige Nachrichten vom
Kriegsschauplätze eintreffen, für Donnerstag eine
Ermäßigung der englischen Bank­
rate auf vier P r o c e n t erwartet.
Jnduftrierath
(C.-B.) Wien, 23. Jan.
(Plenarsitzung deS JndnstrieratheS.)
Sectionschef Freih. v. WeigeiSperg begrüßte
den Judustrierath im Namen des neuen HandclsmiuisterS
und versicherte, der Minister werde die Verhandlungen
mit dem größten Interesse verfolgen und persönlich mit­
arbeiten. Der Vorsitzende widmete hierauf den versiorbcuen
Mitgliedern Nachrufe mrd gab die Veränderungen in
der Zusammensetzung des Judustrierat es in Folge Ab­
lebens und Ncsigiiatiouen bekannt. Er beantragte die
Einsetzung eines Subcomitcs in der Frage der Ent­
sendung commercicller Berichterstatter, für welchen Zweck
das Handelsministerium 50.000 sl zur Verfügung stelle.
Die Versammlung ging hierauf zur Tagesordnung Über.
Zur Frage des Verhältniffcs zu Ungarn beantragte Re­
ferent Svoboda eine Refolrition, in welcher darüber daS
Bedauern ausgedrückt wird, daß der Judustrierath nicht
rechtzeitig in die Lage gesetzt wurde, zum Ausgleich
Stellung zu nehmen, daß es nicht gelang, ein den In­
teressen der österreichischen Industrie und den wirth»
schafllichen Verhältnissen Oesterreichs entsprechendes Neher­
einkommen abzuschließen. Der Judustrierath hätt den
baldigste» Abschluß des Ausgleiches und die Einigung
auf einen autonomen Zolltarif zur Vermeidung der Ent­
seuchung der beiden Reichshässtcn und zum Aufschwünge
des gegenseitigen gc'chärtlichni Verkehres für geboten.
Die Resolution spricht schließlich die Hoffnung an?, die
gegenwärtige Regierung werde keinen wichtigen Gegen­
stand der Bcrathimg des Jndnstr-cratheS vorenthalten.
Die Resolution wurde nach einer kurzen Debatte ange­
nommen.— Zur Frage der tlnterflützuug der Seideu-
industri«, der Seidenspinnerei und der Zwirnerei be­
antragte Harpke die Gewährung vou Prämieir, um
dem Rückgänge dieser einst blühenden Industrien ent­
gegenzutreten, der ein allmählige» Erlöschen d-rselben
befürchten lasse. Drr Antrag wurde nach längerer De­
batte mit einer Resolution Vnkovic's betreffend die
Prämien für die Cocons-Production angenommen.
Referent Better erstattet sodann Bericht über
dir Regelung der Submissionswesens. Nach
einer eingehenden Debatte, in weicher die technische»
Details des SubmissionswefenS erörtert wurden, wurde»
salzende vom Referenten vorgeschlagene tzauptanträge
angenommen
1. Die Regierung sei aufzufordern, das staatlich«
Lieferungswcsen vorliussig bis zur gesetzlichen Nornurung
desselben im Wege drr Verordnung zu regeln.


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 10 ]
träger Tagblatt Nr. 23.
tieite 10.
24. Januar i»00.
S. Die N-gierm'S 1« auszusordern mit alle»
Kräften dahin zu wirken, daß bei Lieferungen der Länder,
Bezirke und Gemeinden analoge Normen eiugehalien
werden, wie bei den staatlichen Submissionen.
3. Die Regierung sei aufzufordern, bei der Er­
teilung von Sudvcniionen, ausschließlichen Berechti­
gungen und Concessionen an Privat-Unternehmnng-n die
Beobachtung der für die staatlichen Sudwifsionen gelten­
den Normen ,ur Bedingung zu machen.
4. Die Regierung sei dringend zu ersuchen, im
Handelsministerium ein Departement für da» Sub-
«isssonswesen zu errichten.
5. Behufs Wahrnehmung der berechtigten Inter­
essen der Arbeiter bei Vergebung staatlicher Lieferungen
sind zweckdienliche Bestimmungen zu treffen.
6. Die Regierung sei dringend zu ersuchen, eine
gesetzliche Regelung de» Submissionswesens schleunigst
vorzubereiten.
Hieraus wurde dem Referenten Vetter unter leb­
haftem Beifalle der Versammlung der Tank für das
Referat ausgesprochen. Schließlich wurde im Anschluße
an den vorangegangenen Gegenstand der Antrag
Singer, nwrnach bei Verkäufen des Staates auch auf
die in den bezüglichen Vcrkaufsbezirken gelegenen
Industrien, welche die zum Verkaufe ausgebotenen
Rohmaterialien industriell verarbeiten, besondere Rück-
ficht zu nehmen sei, der dritten Abtheilung zur geschästs-
vrdnungSmäßigcn Berathung überwiesen.
Die Fortsetzung der Berathung findet morgen
Rachniittag statt.
Die Industrie und die Kohlennoth. Die
herrschende Kohlennoth bereitet unseren Industriellen
große Sorgen und— große Kosten. Sie stehen vor der
Gefahr, den Betrieb ihrer Etablissements sistiren zu
müssen und machen alte Anstrengungen, um fremde
Kohle heranzuziehen, was Schwierigkeiten begegnet, da
das Ausland selbst seine Kohle braucht und für den
Export nichts abzugeben hat. Räch dem Preis der
Kohle wird kaum noch gefragt und man bewilligt fast
jede Forderung, wenn man nur ein größeres Quantum
brauchbarer Kohle erlangen kann. Charakteristisch ist
folgende Thatsache: Vorgestern erschien in unserem
Blatte eine Ankündigung, daß 150 Waggons w e st-
phälischc Steinkohle für Kesselfeuerung zu ver­
kaufen seien. Roch ehe der betreffende Verkäufer sein
Zimmer in einem hiesigen Hotel bezogen halte, haben
sich mehrere Kauflustige eingestellt, die das angebotene
Quantum Kohle rasch erwarben. Es handelte sich um
englische Gricskohle, eine Mischung mit ivestphälischer
Kohle, die de» ungewöhnlich hohen Preis von fl. 2.25
per Metcr-Centncr ab Prag erzielte. Einzelne hiesige
Industrielle haben sich sogar, wie wir erfahren, dircct
nach England gewendet und dort Kohle gekauft, die
sich ab Prag auf 2'/, bis 3 Gulden per Mctcr-Centner
stellen wird. In diesen Preisen drücken sich die matc
ricllcn Opfer aus, welche den Industriellen durch die
herrschende Kohlennoth auferlegt werden.
Der r;ene Bankgouverncur. Aus Wien wird
uns tclephonirt: Die Meldnngen, wornach Dr. von
Bilinski zum Eouvcrneuc der Oesterrcichisch-unga-
rischen Bank auserschen sei, wurde von ihm selbst in
Abrede gestellt, die Nachricht wird jedoch von vielen
Seiten nicht geglaubt. Zum österreichischen Mcegou-
vcrneur sei Sectivnschef Dr. Freiherr v. W i n t e r st e i»
in Aussicht genoinmen; der ungarische Vicegouverneur
,'M a d a r a s s y soll in seinem Amte neuerdings bestätigt
werden. Ueber die Stellvertreter der Mcegouvcrneure
verlautet noch nichts Bestimmtes. Herr Miller zu
'Aichholz, der bisherige österreichische Vicegouverneur,
hat mit Rücksicht auf sein Alter sich außer Stand er­
klärt, den Amtspstichtcn eines Vicegouvcrneur weiterhin
zu entsprechen.
Die Bester««« der Handelsvilauz. Den amt-
Uchen Auswestcn über den Ausfuhrhandel dcS öster­
reichisch.ungarischen Zollgebietes zufolge betrug die Ein­
fuhr im Jahre 1899 790 3 Millionen Gulden t-m
MmnS von 295 Mill. gegen das Jahr 1898), die
Susfuhr 9284 Will. (ein Plus von 120 8 Mill.).
Das Activum der .Handelsbilanz betrug somit 1881
M'v. Gulden (gegen ein Passivum von 122 Mill. Gulden
im Vorfahre).
2» Folge Ansuchens der
M'ttelbohm,sehen Juckcrsabriksv-r-incS beschloß di-
BSrsekammcr neue Rubriken im Coursblatt für die
Rohzuckerpreise: „Melnik Umschlagsplatz», „Prag.
Carolinenthal Umschlagsplatz" mit 25. d. M. zu er
öffnen. Das Ansuchen der I. M ä h r. S p a r c a s s a in
Brunn, daß außer den bereits in Prag notirtea Pfand­
brief-Kategorie» auch die mit 4 Percent per 1. April und
1. October'verzinslichen Kroneupfandbriefe cotirt werden,
wird dem Finanzministerium befürwortend vorgelegt.
Die Escompte-Gesellschaft für Industrie
und Handel, r. (8. m. b. H. ia Prag. (Grabe»),
welche sich vornehmlich mit dem E-compte offener Bnch-
fvrderungen befaßt, hat ihre Thätigkeit bereits begonnen.
Da dieses neuartige Unternehmen hier noch wenig be­
kannt ist, gibt die Gesellschaft in ihren Bureaux Interes­
senten bereitwilligst Auskunst über den an und für sich
einfachen Vorgang bei EScomptirnng von offene» Buch-
forderungen. Eine Verständigung der Schuldners ist
dabei nicht erforderlich, weil die Uebertraguug der Forde­
rung eine rein interne Angelegenheit zwischen der Gesell­
schaft und dem Mitgliede ist. Theilaehmer der Gesell­
schaft kann jeder Industrielle oder Kaufmann werden.
Das Unternehmen, das einem längst empfundene» Bc-
dürstriffe entspricht, dürste auf eine intensive Inanspruch­
nahme zu rechnen habe».
Creditaustalt. Die gestrige Notiz unsere» Abend­
blattes wäre dahin richtig znf stellen, daß die hiesige
Filiale der Creditaustalt Cassascheinr mit 8tägizer
Kündigungsfrist zu 4°/, und solche mit SOtögiger Kündi­
gungsfrist zu 4'/« (nicht 4'/,%) emittirt.
Die Landwirthschaftliche Creditbank für
Böhmen verzinst von heute an Geldeinlagen gegen
Caffaschcine mit 4 Proccnt gegen Ltägige Kündigung
und mit 4V, Procent gegen 30tägige Kündigung.
(2. Ins.)
Sletieugesellschast der k. I. priv. Roth
Kosteletzer «nd Erlacher Spinnerei «ud Weberei.
Die Actionäre dieser Gesellschaft werden zu
brucir nach Wien einberufen. Auf der TageSordnr
befinden sich folgende VerhandlungSgegenstände: Anti
des VerwaltungSrathes auf Erwerbung derWollwaae
fabrik der Firma Sigmund Goldschmicdt
Grvttau. Antrag des Verwaltungsrathe» auf<
Dwigatcl, deren Aktien in letzter Zeit bis auf */» ihre»
NominalwerthcS gefallen sind, circulirte», entbehren laut
„B. SBeb.", wie sich sitzt herausstellt, nicht der Begründung.
Die Zahlungsschwierigkeiten der Gesellschaft haben eine»
solchen Grad erreicht, daß die Gläubiger beim Peters­
burger Börsencomitc um Einsetzung einer Administratio»
nachgesucht haben. Die Passiven der Gesellschaft belaufe»
sich gemäß der dem Börsencomite vorgestellten Bilanz
total auf 2,063.433 Nbl., wobei die Summe der Wechsel»
die zum Theil bereits protestirt sind, sich auf 1,135.011
Rubel stellt.
Ultimo-Liquidation an der Wiener vörse.
Bei der Versorgung von Ultimo Januar bis Ultimo
Februar galten vorgestern die folgenden PrvlongationS-
sätze (in Percenten für 100 K. Nominale): vestcrrci-
chische Creditactien 0.60 bis 0.70 Report (5'/, bis 8
Percent), StaatSbahn-Actien 0.17'/, bis 0.22'/, Report
(5 1 /, bis 6 Percent), Elbethalbahn 013'/, bis 020
Report (5'/, bis 6 PercentX Türkische Tabak-Actien 020
bis 0 32«/, Report (5'/, bis 6'/, Percent), Alles mit
Courtage.
Frager Aörfe.
Vom 23. Januar.
Von Dankwerthen wurden Union zu 132
(4- V* fl.) umgesetzt. Zivno 132, Landw. Credit­
bank 94'/,.
Danek erzielten 237»/,. Matt lagen Rück­
versicherung, die zu 113'/, angeboten waren, ohne
einem Geldgebot zu begegnen,
Officiell notiren
eingezahlten 2600 Stück Stammaktien und 2400 E
Privritätsactien zu 400 Kronen.
Bom Eiseaeartcll. Vorgestem ist der Gen«
director der Pester Commerzielbank, Herr Leo Lar
in Wien eingetroffen; sein Aufenthalt in Wien
wichtigen ge'chästlichen Besprechungen, in erster Linie
bekannten Erweiterungen der Rima-Mnranycr E<
schaft, die nunmehr znr Durchführung gelangen. Anst
nächster Woche findet eine Sitzung des Verwaltn:
rathes der genannten Gesellschaft statt und dürften i
selben schon bei diesem Anlaß die fertigen Absch
einerseits mit den znm Ankauf bestimmten Hernadth,
Andrassy- un» „lliiian"- Werken, andererseits mit den
an diesem Geschäft bctheiligtcn Banken vorgelegt werden.
In der gleichen Sitzung dürfte vielleicht auch bereits der
Termin für die im Februar einzubernsende anßcrordcnt
liche Generalversammlung der Rima-Muranyer Gesellschaft
festgesetzt werden.
Besitzwechsel im böhmische» Braunkohlen-
revier. AuS Teplitz wird der „N. Fr. Pr.' tele
graphirt: Die Brüxer Bergbau-Gesellschaft kaufte die
Laura-Zeche bei ArbeSan von Ernst Abendroth. Die
Glasfabriksfirma S. Fischmann Söhne erwarb den
Fügner'schcn Franz Joseph-Schacht II bei Weißlirchlitz.
Erhöhung der Ziukblechpreise. Die Ver­
einigten deutschen Zinkwalzwerke haben die Zinkblech-
eisc um 1 Mark für 100 Kg. erhöht.
Harpener Bergbau-Gesellschaft. Aus Berlin
wird uns telcgraphirt: Der Betriebsüberschuß der
Harpener Bergbau-Gesellschaft für de» Monat December
1899 beträgt 725.000 Mark gegen 807.000 Mark im
November 1899 und 823.000 Mark im December 1898.
In dem December-Ausweise ist da» Erträgniß der neu
erworbenen Zeche Courl mit «a. 90.000 Mark ein­
begriffen. Das Ergebniß für de» Monat December
wurde durch den Wagenmangel reducirt. Für die ersten
6 Monate ergibt sich ein Ueberschuß von 4,947.300 Mk.,
gleich um 527.000 Mk. mehr als gleichzeitig in 1888. --
SJacö der „Kuxen-Ztg." sind die auf der Zeche Preußen
der Harpener Gciellschast im Bau gewesenen 110 Coks-
öfc» nunmehr fertiggestellt und vor einige» Tagen dem
Betriebe übergeben worden.
titt* *"ksifche Waggonfabrik in
chwrcrrgkciten. Die ungünsiigeu Gerüchte, die an
iu Betreff der Waggonsabrik
der Petersburger Börse
Motz»-
orrvha.-
r-0ell-
Geld
Saare
! Böhm. EScomvtebank...
',.99
—
_l
t
I Vöbw. Unionbank. fft
'/.SS
131
75
132125
' Böhmische Jndnstricilbauk.
'/.SS
'/.SS
105
—
105 25
i Landw. Creditbank. .'.
94
50
95
—-
' Ovörni banka v Kolini, M
'/.SS
173
—
175
—
l ivnostenski baska 7j. p
'/.SS
132
132
50
RückverstcherungSbank. r.
'/.SS
—
50
113
75
Danet...
'/.SS
237
238
50
Rnston. *r...^..
'/.SS
115
115
50
■* Cesko-MoravBTi&. .V,
'/.SS
'/.SS
—
—
—
—
\ Böhm. Zuckerindustrie...
125
50
126
50
i Acts.z.Erz.v.Kunstd.rc.i.Pekek
'/.SS
250
—
260
—
Podoter Kolk u. Cement..
'/.SS
—
—
—
—
Anglo-Psandbriejk...
—
—
—
' Böhm. Hypoth.-Pfandb. b»/.
'/«-V.
103
—
103
50
b 4'/.
97
50
98
—
lt 3'/.'/.
91
75
92
25
n LandtSbanksondschuldsch. 4«/.
99
—
100
—
, Eom. Schuldsch. 4°/.
SS
50
97
50
. Mellorationssch. 4*/.
'/.-'/.-
SS
35
9735
s Eisenbabnsckwldsckeinr. 4°),
!- Böhm. Jndustrialbank 4'/,«/,
. Bankschuldverschreibungen
SS
50
97-50
in 50 Jahren verlosbar
e,
'/«-'/,.
SS
99^50
Privat-Börserr-Telegramme.
M. Wir«, 23. Januar. (Telephonischer
Bericht.) Mittags.BSrfe.f De« Tage«
der vollkommenen GefchäftSstill« hat sich anch der
heutige Tag wieder ohne Veränderung angereiht.
Das Motiv, welches die Speeulatio» zur größte«
Zurückhaltung veranlaßte, die unklare Situation
auf dem südafrikanische» Kriegsschauplatz« dauert
weiter an «ud mit thr die fast vollkommene
Stagnation des Verkehrs. Soweit bet dem Man­
gel an Actionslust überhaupt eine Teudeuz zu«
Ausdruck gebracht wurde, war dieselbe heute ciue
etwas günstigere als tu den letzte» Tage«, da
der äußerst billige und flüssige Geldftand bei
der Mtimoprolongatiou, welche anch zeigte, daß
die Engagements des hiesigen Marktes andau­
ernd sehr geringfügige find, auf die Stimmung
eine« günstigen Eindruck übte. Auch die Nach­
richten vo« der AnSdehnung der Strikebewegmrg
bliebe« »h«e größeren Einfluß, da ma« durch
die Juterveutio» der Regierung eine baldige
Beilegung der Disferenze« erwartet. Bei der
bessere« Tendenz» welche die Vörse beherrschte,
wurde auch Nachrichten aus Berlin, von wo
bei schwankender Haltung ei« Anziehe» beb
Privatdisconts anf 4'/. Mt. berichtet wurde,
weniger Beachtung geschenkt als de» relatt»
feste» Londoner Course», welch« auch den zeit­
weilig auftretende« Gerüchte« vo» einer engli­
schen Niederlage widersprachen. Bo» den Einzel-
bewegungen des Verkehrs ist die vorübergehende
Steigerung der Länderbankaette» hervorzuheben,
welche mit günstige« Dividendeschätzungen, sowie


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 2Z-
Jteite 11,
24. Januar l'JOO.
mtt dem Ban der städtische« Elertrleitätsanflakt
durch die Schuckcrtlvcrke Kiu Verbindnng gebracht
wurde. Allerdings konnte die Avance nicht auf­
recht erhalten bleiben und schließe» Ländeebauk-
Uctie» ungefähr auf dem gestrigen Rivean
Größeres Zntercffe zeigt sich auch für Pcster «nd
internationale Waggouleihgefellschast. Von Mon-
tanwcrthsu erzielten Präger Eise« «nd Böhmi­
sche Montan größere Steigern »gen, ohne daß es
in denselben z« «enuenswerthen Umsätze« ge-
komme« »väre. Semmeringer konnten ihre auf­
strebende Bewegnng auch heute, wenn anch in
bescheidenen Grenzen, fortsetzen. Ebenso habe»
Tabak neuerdings eine Keine Avance erziel».
Schwächer lagen Kohlenwerthe «nd haben
namentlich Salgo eine« größere« Rückschlag er­
litten. Türke« zeigen «enerdingS eine «b-
schwächnng.
Auf dem Bankaetienmarkte blieben schließ­
lich beide Credit höher, während fast alle übri­
gen Bankwcrthe keine Veränderungen zeigen.
Oesterreichisch-rlitgarischeBaukactien Ware« etwas
billiger zn habe».
Bon Transportwerthen bewegte« sich Staats-
bah», Lourbarden, Bnschtehrader Lit, S «nd
Waffen anf etwas erhöhtem Conrsnivea«. Elbe-
thal zeigen eine kleine Coursabschwächung.
Auf dem Jndustrieactienmartte erlitten
von Kohleuwertheu Salgo eine größere Einbuße.
Anch WestbLhmifche Kohle« erführe» eine Ab­
schwächn ug, ivährend Brüxer etwas höher ginge«,
von den übrige» Moutanwcrthe« zeigen Präger
Eisen «nd Böhmische Movtan größere Stei­
gerungen. Auch Rima haben ihr Eonrsniveau
erhöht, während Alpine nnberändert, blieben.
Pester «nd Internationale Waggonleih-Actien
find namhaft höher gegangen «nd anch Simme-
ringer wie Tabak zeigen Avancen. Steigerungen
erzielten auch die meiste« Electrieitäls-Actieu.
Schwächer bliebe« wieder Waffen «nd die Actien
der Böhmische» Zuckerindustrie.
Reuten lagen rnhig und zeige« kleine «b-
schwächnngcn. Sehr fest war wieder der Los-
markt.
Devisen «nd Valuten erfuhren keine
größere Beräudernng. Der Deport anf Mark
hat wieder angezogen.
Banken.
23.Jan.geg. 22. Ja»,
in Percentc«:
«nglobank. TTT ... 124.10—
Bankverein 136.50'—
Bodcncredit.. 2+4.—— 2—
Commerciaibank 287.——
Oesterreichische Creditactien. 233.95 -j- 0.10
Ungarische Creditactien... 186.75 -f 0.75
Depositen ^41.——
Vöhm. EScon'ptcbauk .... 440.——
Riederöstcrr. Escornptcbank. 144.——
Nugar. Esernnptcbnnk.... 125.——
Hchpothelenbank, nugar.... 190.— 4- 0.60
LänderbanI 116.35 -|~ 0.55
Landw. Creditbank f. B... 94.56— 0.40
Merenr•• 218.——
Oesterr.-ung. Bank 131.75— 0.25
Wiener Un-oi»bank 155.50—
Böhmische Uuionbauk.... 131.25—
slrnortsuiibä d-ullra 131.50—
TranSportwerthe..
Anffiger bl7.50—
Ban- u. Bctriebs-Gcfellsch. A 148.50—
Ban- u. B-triebS-Gesellsch. B 143.5»— 0.50
Böhmische Skordbahn.... 1«5.—- 1.25
Bufchtehradcr Bahn Lit. A. 317.50—
BnfchtehraSer Bahn Lit. B. 308.50 -s- 1.50
Dampffchiff-Actien «.50+ 0.80
Dnx-Bodenk»• „J- 2®“
Lkodd «».——
Nordwestbahn
Nordwestbahn Lit. B.... «4—— b los
Prag^uxer Bahn ..... 94-^^ 0.40
Prag-Dnxer Prioritäten. 93.25—
Gabkonzcr Prioritäts-Aetie« 119.——
Gabkonzer Stamm-Actie«.. 73.— T 1-—
Staatsbad» 133.90+ 0.10
Südbah« 2».—+ 0.15
Südnorddentfche 84.2»—
Reue Trauusay-Prioritäte«- 117.— -s- 1—
Rene Traiuwatz-Stammaeti e« 08.——
In d ustrie-W e r the.
Allgemeine Baugesellschaft. 99.50—
Brüter stetsten 388.—+ 1.—
Brunner. .t,,
Dynamit..
Egqdher.
Erste Verkehrs
Erste Waggonlcih......
Elbemühl.
Allgemeine Elettricität...
Internationale Elektricität.
Wiener Elektricität
Ungar. Elektricität .....
Hirtenberger .'..
Königshofe«: Cement ....
Lcykamer
Liesiuger
Sigl
Maschinenbau Danek ....
Böhm. Moutan
Alpine Moutan
Nefselsdorfer Wagen bau...
Nordböhmische Kohle» ....
Nordnngar. Kohlen.....
Oberungar Hütten .....
Pcrlmoofer
Poldi-Hütte
Präger Eiscnindustrm....
Rrma-Muranyer ......
Rossitzer Bergbau
Ruvolphs Hütte
Salgo-Kohlen ........
Sckodniea
Simmeringcr........
Sleyrermühl ........
Trifailer .........
Tabak-Aetieu
Ungar, allgem. Kohlen...
Uuiouban
ttui»n-Ba»material
Barescr Eise»
Wasfenfabrik
Waggonlei H-Fnter
Waggonleih allgem
Westböhmische Kohlen ....
Wiener BaugejeUschaft...
Wreuerbergcr
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie.
Ungarische Zucker-Industrie.
114.—
295—
—
97.—
—
218.—
+ 0.50
176.8«
— 0.20
82.50
—
143.—
— 2-
146.—
+ 0.50
11«.—
+ 1-
137.—
— 0.25
186.—
—
161.—
—
82.—
— 0.50
168.—
— 1-
186.—
237.50
— 0.50
418.—
— 3.-
273.25
217.50
452.—
—
133—
—
106.50
—
244-
—
150.—
—
614.—
+ 5.—
+ 0.25
111—
—
144—
-f- 1.
315.50
— 2.50
378—
—
184.49
4- 0.40
170.50
+ 0.10
300.-
"4- 1—
138.25
+ 0.25
88.50
—
117.50
—
113.—
—
189L0
+ 0.50
— 1.—
263.—
-j- I—
282.—
-f 8.50
151.50
+ 0.50
100.50
4- 0.25
229.50
122.50
124.—
— 1.50
170.25
—
Rente«.
Mairente 99.80—
Silberrente 09.65+ 0.05
Ocsterreichische Goldrente.. 99;95— 0.10
Jnvcstitionc-Anlcihe .... 87.10+ 0.10
Ungarische Ololdrente,.... 98.85 -s- 0.05
Ungarische Kronenrcnte... 95.10—
Oesterreichische Kronenrcnte. 99.75 st- 0.05
Geldmarkt. Geld auf offenem Markte
hat heute eine kleine Ermäßigung erfahren und
stellten stch die Sätze für erste Bankaccepte auf
4 '/i 6 pCt.; in der Uitimoprolongation zeigte
ich Geld wieder reichlich offcrirt «nd war das
zur Bersorgnug gelangende Material sehr ge­
ringfügig. Die Prolongationssätze stillten sich
aus 5'/,— 5 V, PCI. Die Bewegung bei der Wiener
Hauptaustalt der Destcrreichisch- Ungarischen
Bank hielt sich sowohl in Einrcichungen, wie in
Fälligkeiten in den engsten Grenzen,
Räch Schluß der Mittagsbörfe
notirten: Oesterreich. Credit-Aetien 234.—
Ungarische Credit■ Actien 180.50, Anglobank
124.25, Wiener Bankverein 136.75, Wiener
iluionvank 155.50, Länderbank 116.75, Staate-
babu 133.80, Louibarden 25.10, Elbethaltiahn
124—, Nordweftbc.hu 119.—, Tabak 138.50,
Alpine 273.50, Rima- Mnranhcr 333.50, Mai-
Rente 99.80, Ungarische Krouen-Rente 98.80,
Türken- Lose 120.50, Marknotcn 11812.—
Tendenz: Behauptet.
«venös vliebe«: Oesterr.Ereditaetien
233.90, Staatsbahn 133.80, Alpine 273.25.—
Tendenz: Abwartend.
Berti», 23. Januar. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, Silberrenre 99.—, Oesterr. Goldreute
100.50, Ungnr. Goldrente —.—, Dur-Bodeiibachcr —,
Bnschtchradcr Lit. B 305.50, Dritte Orientanleihe —,
Oestcrreichische Banknoten 84.60, 2. Monat Wien
83.90, Kurz -Bier 84 50, London kurz 20.47-5, London
lang 20.31, Paris —Amsterdam 169.70, Nubel-
schein pci Cassa 216.40.— Schwach.
Frankfurt. 23. Januar. (Schluß-Course.)
Creditactien 234.—, Staatsbahn 136.80, Lombanden
27.80, Papirrrentc 99.30, Silberrente 99.— Goldrente
100.55, Ungar. Goldrente 99.45, llngrr. Kroncnrente
94.90,— Tendenz: Still.
Rachbörse: Creditactien 234.—, StaatSbahn
136.60, Lombarden 27.80.
Frankfurt a. M., 23. Januar. (Eff.- Soc.)
Credit-Aetien 233.70, Staatsbahn —.—, Lom
barden —.—.— Tendenz: Schwach.
PariS, 23. Januar. (Schluß-Course.) 3°/,
amortifirbare Rente 99.30, 3% Rente 99.97, 3‘/,%
Rente 102.9h, Italienische Rente 93.05, Oestcrreichische
Bodencredit 1230, Staatsbahn 686.— Lombarden —.—,
Wechsel anf London 35.20, Oesterr. Goldrente —.—,
Ungar. Goldrente 99.30, Ottoman. Bank 565.—, Tabak
287,—, Tnrren-Lose 136.50.— Tendenz: Schwach.
London, 22. Januar. Silber 27.56. (Parität
96.69)
PariS, 23. Januar. (Nnsangs-Course.
Zpctige Rente 100.07, 37zpcrcc»tige Anleihe 102.97.—
Tendenz: Ruhig.
Rew-Uork, 22. Januar. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.83V 4, Silber 59.7» nom.
Wom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 23. Januar. (Orig.- Ber.) Im wei­
teren Verlaufe des Tages hat sich die Tendenz nicht viel
geändert. Mahlgctreide in besseren Qualitäten fand etwas
besseren Absatz zu einige Kreuzer hölieren Preisen als
zuletzt, da das Aasgebot in solchen nicht so reichlich war
und Besitzer aus Preise hielten, während leichtere Sorten
so>vohl in Weizen als auch in Roggen schwerfälligen
Absatz fanden. Verlause wurden bekannt in Weizen:
75 Kg. zn Kr. 8.03, 77 Kg. zu Kr. 8.30 und Kr. 8.45.
79—80 Kg. von Kr. 8.65 bis Kr. 8.80, ferner unzar.
78 Kg. zu Kr. 8.85, 80 Kg. zu Kr. 9.10, 82 Kg. zn
Kr. 9.35 und Kr. 9.50, mäinischer 78 Kg. zu Kr. 8.65,
Alles ab hier. 76'! 2 Ka. imgnr. zu Kr. 8.75 Parität
Prag. Roggen: 69 Kg. zu Kr. 6.90, 70 Kg. zu Kr. 7.—
b'S Kr. 7.15, 72 5kg. zu Kr. 7.20, 74—75 Kg. bis 7.50
Alles ab hier, ferner 71 Kg. zn Kr. 6.90 und Kr. 7.—
ab Beneschnn, 72 Kg. zu Kr. 7.20 ab Niinbnrg, nugar.
740, Kg. zn Kr. 7.— ab Wien. In Gerste war die
Tendenz, wie wir oben berichteten, sehr flau, trotzdem
wurden nachdem Besitzer vcrkäusslustig waren, größer«
Umsätze aber »nr in guten und seinen Qualitäten er­
zielt, welche circa 10 kr. im Preis« abgaben. Erringere
Sorten blieben vollständig unbeachtet. Bezahlt wurde:
M-rcantil Kr. 7.— bis Kri 7.15, Mittel Kr. 7.20 bis
Kr. 7.60, Fein Kr. 7.70' bis Kr. 8.—, Prima zn Kr.
8.25 ab Prag und günstig gelegenen Stationen, ferner
zn Kr. 8.— ab Nautoiütz, Kr. 7.85 ab Klobuk, Kr. 8.07
ab Zlonic, Kr. 7.90 ab Schlau, Kr. 7.60 ab Koiin, Kr.
8.— ab Kamaik, Kr. 7.30 ab Breznitz, Kr. 7.05 ab
Kitttenverg. Kr. 7.— bis Kr. 7.25 ab Czaslan, Kr. 7.75
und Kr. 7.85 ab Ouval, Kr. 7.90 und Kr. 8.15 ab
Bäbm.-Brod. Hafer hat seinen Preisstand nicht geändert
nnd wurden namentlich geringere Qualitäten zu Schrott­
zwecken, als Beimischung z» Mais gesucht. Bezahlt
wurde desectcr Hafer von Kr. 5.— bis Kr. 5.35, Mer-
cantil Kr. 5.55 bis Kr. 5.65, Mittel Kr. 5.70 bis Kr.
5.80, Fein bis Kr. 6.— Alles ab hier, ferner Kr. 5.35
nnd Kr. 5.40 ab Neu-Cerekwe, Kr. 5.55 ab Deutsch-
brod, Kr. 6.50 franco Schlau. Mais wurde zn Kr. 5.35
ob Wien vrompt, Csinquantin zu Kr. 6.10 ab Wien
per Juni-Juli verkauft. Raps tendirt etwas sister, »otirt
Kr. 13.— bis Kr. 13.30. Fester nnd guter Kauflust be­
gegnete Weib- und Nothklee, aber nur in besseren Qua­
litäten, worin größere Unnütze staitsauden nnd notirt
Weißkle« Kr. 30.— bis Kr. 65 —, Nothklee Kr. 48.—
bis Kr. 78.—. Andere Artikel hatten keinen ncuncnS-
werthen Verkehr.
Prag, 23. Januar. Rotirungeu der Präger
Prodncten-Börse. Die amtlichen Notirnngc» der
Vroducten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramini.-
Weizen transito: böhinischcr 75 —80 Kilogr. K. 8.05
bis K. 8.80, mährischer —.— Kg. K. 8.65 bis
K. 0.—, ungarischer <8—82 Kg. K. 8.85 bis K. 9.37,
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhinischcr K. 0.—
bis K. 0.—, Itoggen transito: böhmischer 71 —75 Kg.
K. 7.15 bis St. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.20 bis K. 8.35, Prima Ä. 7.85
bis K. 8.—, Mittel K. 7.20 bis K. 7.40, Merkantil
K. 7 .— bis K. 7.45, Saatgerste K. 0.—• bis K. 0.—,
Hafer transito: Weißhafer K. 5.80 bis K. 5.90,
Merraiitil K. 5.55 bis K. 5.65, alt K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 5— bis K. 5.10, Mais transito: ungarischer
1898 K. 7.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 7.25
bis K.,0.—, Renmais K. 6.30 bis K. 6.30, Cinquantin
1899 K. 6.80 bis K. 7.—, Wicke: böhmische K. 7.90
bis K. 8.—, galizische K. 7.40 bis K. 7.50, ungarische
K. 7.70 bis K. .7.80, Malz per 50 Kilogr.: Ia, .8. 0.—
bis K. 0.—, 11a. K. 0.— bis K. 0.—, Hnisenfrnchte:
Bohnen: Spciselwhnen K. 9.50 bis K. lö.50, Fntter-
bolmen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.25, Kochcrbsen grün K. 10.50 bis
K. 11.75, Futtercrbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.— bis St. 22.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.35 bis K. 2.40, Brennkartoffel K. 1.45 bis K. 1.70.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.50 bis St. 27.—,
russischer K. 25.— bis K. 25.50, grauer böhmischer
K. 34.— bis K. 25.—. Kümmel: böhmischer K. 31.—
bis K. 32.—, holländischer K. 34.— bis K. 35.—,
galizischcr K. —bis K. —. .Hanssaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 12.— bis K. 16.—, bosnische 110/120 bis 80,85
K. 18.— bis K. 32.—, Sauerkirschen iransito K. 65.—
bis K. 70.—, Süßkirschen transito K. 40.— bis K. 42.—
Birnen transito 8. 12.— bis K. 26.—, Apfelschnitte
transito K. 10.— bis K 12.—. Kleesaat. roth K. 48.—
bis K. 70.—, weiß K. 31.— bis K. 48.—, Inkarnat
8.0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidcpreßhcfe K. 70.—
biS K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichoriemvurzel K. 7.85 bis K. 8.05.
Wien, 23. Januar. (Börse für landwirth«
schaftliche Produkte.) Nachmittags eröffnete
der Verkehr neuerdings in matter Haltung und mit
weiter nachgebenden Coursen, da die Pariser Sieige-
rungen an den englischen und deutschen Märkten heute
keinen Widerhall fanden. Berlin meldete unveränderte,
London schivüchere Notirunge», Paris allerdings noch
anziehende Course. Erst zum Schlnße stellte sich eine


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. Zo.
Ü4. Jauuar iyuu.
?eite lü..
7.93, Frühjahrs-
NaiS st 5.26 bis
fl. 11.75 biS 11.85,
leichte Erholung ein, die jedoch der flauen Tendenz
keinen Abbruch that.— Effectiv. Im Hnib'.ieke auf den
am Termimnarkte eingetretenen Nüchchlag verhalten
sich die Reflectauten rcfervirt, obgleich die Eigner will­
fähriger sind und die Forderungen für Weizen und
Koggen um 5 H. herabsetzen.
Um 4'/, Uhr Abends blieben:
FrühsahrSweizen fl. 7.91 bis fl.
körn fl. 6.78 bis 6.79, Mai-Juni
fl. 5.27, August-September-Raps
Rüböl fl. 32.50, bis fl. 33.50.
Hambnrg, 23. Januar. (C.-B.) W c i z e n,
ruhig. Holst. 144.— bis 148.—, Roggen, ruhig,
Mecklenburger 139.— bis 144.—, russischer, matt,
104— bis 105.—.— Meter: Milde..
Paris, 23. Januar. (C.-B.) Weizen lebhaft,
per Januar 18.85, per Februar 19.40, per März-April
20.—, per März-Juni 20.20.— Mehl lebhaft, per
Januar 25.49, per Februar 25.60, per Mär;-April
26.15, per März-Juni 26.40.— Wetter: Bewölkt.
fleto-port, 22. Januar, 6 Uhr AbenöS
20.
74—
22
74 75
73 25
72.12
72.25
2.60
73.87
72.75
72.87
2.60
39.25 39 37
20.
63.—
66 .—
33.25
Roth. Muterweize» Iota....
per Jauuar.
_ März .......
. Mai-'...
» Suü
Rieht. .... "r 1«. -..
Mais vr. Jauuar
Mai
« IuU•--
Chicago, 22. Januar.'
Weizen pr. Januar ......
„ pr. Mai.... ~r.. V
Mai« pr. Mai... ~r.’...
MahlprodtteLe.
Prag, 23. Januar. (-Koste, der Präger Produkten­
börse.) Gries per 1OO Kilogramm transtto: K. 29.50
bis K. 30.50, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 29.50 biS
K. 30.50, Nr. 1 K. 88.50 bis K. 29.50, Nr. 2 St. 27.—
biä K. .28.—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 28.—, Nr-
K. 23.50 bis K. 24.—, Nr. 5 K. 22.— bis K.——
Nr. 6 $i. 20— bis K. —Nr. 7 K. 17.50 bsi
K. —.—, Nr. 8 K. 14.50 bis K. —.—. Noggenmehl
transito: Nr. I Kr. 22.50, Ar. ü K. 21.50, Nr. IU
K. 18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transito: feine
K. 10.80 bis K. —.—, grobe K. 10.80 bis K. —..
Roggenkieie transito: K. 11.50 bis K. 0.—, Fußmchl t September
'■.I. r~_x .— irvn„
22.
68 75
66.75
33.-
Schrott per 100
Roltgerste transito;
-, Nr. 2 0 K. 43—,
-, Nr. 2 K. 39—,
-, Nr. 5 K. 34.—,
tion 25.10 Geld, 25.20— Waare, Landungrvlnh'
25.05— Geld, L5.I5— Waare, Prag 24.öO— Geld,
24.60— Waare, StoHit 24.15— Geld, 24.25— Waare,
Pardubitz 23.95— Geld, 24.05—Waare, Kralup 24.50—
Geld, 24.60— Waare. Termine: Aussig Landungsplatz:
März 25.25— Geld, 25.40— Waare, f. o. b. Ham­
burg: Februar —G., —.— Waare; März
Nachproducte ab Aussig a. d. E. Basis 88 a/ 0
22.60 Geld, 24.35 Waare.— Confnmznckcr.
Raflinirier Zucker. Prompte Waare: Raffinade Prima
34.— Geld, 84.50 Waare, Pile Centrifugal 83.— Geld,
83 50 Waare. Segmente 84.— Geld, 84.50 Waare,
Granulated in Säcken Aussig .32.25 Geld, 32.45 Waare,
Grannlated in Säcken f. o. b. Hamburg netto Cassa
28.55 Geld, 23.75 Waare, Cubcs in Kisten f. o. b.
Hamburg netto Cafla32.70 Geld, 32.90Waare, Würfel­
zucker I. in Kisten 80.— Geld, 86.50 Waare, II. 85.50
Geld, 86.— Waare, Roffiuade-Zuckermebl in Säcken
85.— Geld, 65.50 Waare, Ceutrifugal-Pile tr. fr. Trieft
26.25— Geld. 27.25— Waare, Crystallzuckcr 82.50
Geld, 83.— Waare. Termine: Raffinade I pro Januar
84.- Geld. 84.50 Waare..
Paris, 23. Jan. sC.-B.) Rohzucker 88° disp.
loco 27.75 bis 28.75, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr.: per Januam29.—, per Februar:
29.25, per März-Juni 29.87, per Mai-August 30.37.
Träge.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
Trieft» 23. Januar. 12 Uhr 00 Minuten
Stetig, schwaches Bedarfsgeschäft. Prompt 88.50 bis
27.50 Waare. ...
Magdeburg, 23. Jan. 6Uhr— Min. (T.-B.) Per
Januar 9.720, Käufer, 9.77'/, Verkäufer, Februar
9.72'/, Käufer, 9.75— Verkäufer, März 9.75—Käufer,
9.80— Verkäufer, April 9.80— Käufer, 9.82*/, Ver­
käufer, Mai 9.85— Käufer, 9.87'/, Verkäufer, August,
10.02'/, Käufer, 10.05— Verkäufer. Tendenz: Ruhig,
stetig. Wetter: Regen.
Hamburg, 23. Januar, 6 Nhr 00 Mi«. (T.-B.)
Per Januar 9.72'/, Geld, 9.7?'/, Brief, per Februar
9.75- Geld, 9.77-/, Brief, per May 8.77'/, Geld
9.80- Brief, per April 9.80- Geld, 9.80- Brief
ver Mai 9.85— Geld, 9.87'/, Brief, per Juni 9.90—
Geld, 9.95— Brief, per Juli 9.95— Geld, 10.97'/,
| Brief, per August *10.05— Geld, 10.07*/, Brief, per
9.85— Geld, 9.87'/, Brief, per Oktober
55.—.
ßrobucten*
Kilogramm
mindestens 50 Met.-Ctr.) franco Faß netto Casio. 89 50
bis 30.—, auf spätere Monate franco Faß netto Cafla
29 50 bis 30.—.
Hamburg. 83. Januar. (C.-B.) Rüböl loco
52.50.— Fest.
Paris, 83. Jauuar. (C.-B.) Rüböl per Januar
58.—, per Februar 58.25, per März-April 59.—. per
Mai-August 59.25.— Träge.
Rew-Nork, 22. Januar. (Pet role um.) Refsined
(in CaseS) 11.—, Stand, nihite in New-Dork 9.90, dto.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit Balances at Oil
City 168.—.
Fette.
Prag, 23. Januar, (Notir. der Präger Producten«
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 53.50 bis s
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis
Talg K. —.— bis K. —.
Stärke
Prag, 23. Januar. (Notir. der Präger 1
Börse.) Stärke transito: Weizenstärke per 50/
transito: Weizenstärke K. 16.— bis K. 82.—, Reisstärke
30.— bis K. 32.—, Kartoffelstärke K. 10.— bis
St. 13.—.
SHM-Salpeter.
Bericht von der Firma MaurireHalphe» tu Prag.
Hamburg, 23 Januar. 3 Uhr 00 Miu. Heutig«
Stottrungcn: Per Januar-Februar Mk. 8.10—, per
Februar-März Mark 8.15—, per März Mk. 6.25,
per April Mk. 8.15— per 50 S«. bekannte Hamburger
Sonditione» ab Kahn— Markt: Preise steigend.
Baumwolle.
Ltverpuol, 22. Januar «C.-B.) Umsatz 10.000
Balle», TageS-Jmport 19.000 Balle».— Tender« in
Docket« (je vo» 100 Balle») 0 Lalle».— Teudeuzr
Ruhig.
Midi. Amerikaner 4»/„, Fiue M. <8. vroach 4'/,,
Finr Bhownggurn 3*„ Fiue Oomra Rr. 1 4'/„ Finr
Oomra Nr. S 4 —, Fiire Scinde 4 —, Fine Brugal
4.—, Fair Perna« 4*/,, Good sair Egvvtain 7'/,.—
DeliverieS Lmerie. any Bort LMC. per Januar 4»/ M,
oer Jauuar-Februar 4*“/«. per Februar-März 4“
per März-April 4»°/ H, per April-Mai 4"per Mai-
Juni 4">/„, per Juni-Juli 4">,„, per Juli-August
4'/««. p» Augusi-Sept. 4'/,,, per September-October
per 100 Kilogramm transito: K.—
Kilogramm transito-. K. 11.50.
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 8. 44.
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.-
Nr. 3 K. 37—, Nr. 4 K. 35,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
He«t unv Stroh.
Prag, 23. Jauuar. (Notir. der Präger Producten-
börfc.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.50
bis K. 0.—, ungeprcßt K. 3.85 bis K. 4.—. Stroh
Langstroh K. 2.— bis K. 0—, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.25 bis St. 1.30.
Erdapfel, Heu uriv Stroh.
Präger Marktpreise. P rag. 83. Januar. Es
notireu: Erdapfel K. 5.— bis K. 5.40.— He n:
K. 6.60 bis St. 8.20.— Futterstroh: St. 0.—
bis St. 0.—.— Korn st roh langes: St. 3.10
bis K. 4.90.
Kaffee.
Hambnrg, 23. Januar. sC.-B.'! Santos good
average per März 36.50, per Alai '87.—, per Sep­
tember 38.—, per December 39— Geld..
tzavre, 23. Januar. sC.-B.) Santos good avcr.
per Jauuar 44.50, per Mai 44.75.
Zucker.
Prag, 83. Januar. (O.-B.) An den Ans-
landsbörscn erfolgte heute Vormittag eine ueurrüche
Abschwächung der Tendenz, die Nachmittags eingelangten
Berichte laute» indeß etwa? stetiger nnd erscheint die
pormttägige PreiSeinbnßc wieder theilmeife paralysirt.
Im Einklänge mit den auswärtigen Nachrichten
verkehrte unser Markt Anfangs in schwacher Stimmung
bei Gel otcu von Kr. 25.—paritätisch Aussig für prompte
Lieferung, im Nachinsttagsvcrkchre besserte sich jedoch die
Geldnot!.; auf Kr. 25.10 Aussig-Loco, während Lan­
dungsplatz mit Kr. 25 05 bcdoten wurde; mit letzteren
Werthen ichllltzt auch der Verkehr.
Umsätze des heutigen Tages waren ziemlich be­
langlos.
Die tchiwöchentliche amerikanische Vorrathsswtistik
ist für den Artikel wieder ziemlch günstig; bei Ej„-
fchme'.zungen von 29.000 Tons gegen 28.000 Tons in
gleicher Zeck des Vorfahre« nahmen di« Stocks um 8000
Tons ah, wahrend sie im Borfahre eine Verarökeruna
UM 22.000 Tons erfuhren. a
_ S dr/rg,23.Januar („Pr.Z.") Weiße Waare.
Das G-schast in raffln,rten Zuckern bewegt sich in engen
Grenzen und verzeichnet Raffinade nnveründert K 84—
ab Frbriksstation bei Waggonabschlutz, St. 85.— hei
kleineren Mengen.
P' l e. Triest stetig. Centrifugals prompt St. 26'/,
St. 27'/. Waare.
.,?ranulat-druhiger; First Marks prompt Sh.
11.3"/. Kanter, Mal-August Sh. 11.3'/, Verkäufer
Prag, 23. Januar. (Notir. der Präger Woaren-
Borse.) Rohzucker. Erstproduct prompt ^Aussig Stw
bis
9.37'/,—Geld, 9.40—Brief, per November 9.35—Geld,
9.40— Brief, per December 9.37'/, Geld, 9.40— Brief.
Tendenz: Ruhig. Wetter: Trübe.
Pari», 83. Januar. 3 Uhr 40 Miu. (Tel.-Der.) Per
Januar 29.—, per Februar 29.25, per März-Juni
29.87, per Mai-August 30.37.— Tendenz: Stetig.
London, 23. Januar. 11 Uhr 07' Mnnten.
Stetig. Januar 9.8 Verkäufer, Februar 9.3 zeitweife
Käufer, zeitweise Verkäufer, Mai 9.9'/« Käufer, August
9.11'/, zeitw. Käufer, zcitw. Verkäufer. Oesterrcichische
Grann'.ated prompt 11.3*/, Mai-?Iuguit 11.3 Verkäufer
London, 23. Januar. 3 Uhr 39Min. (Tel.-Ber.)
Per Jauuar 9/8'/« Werth, per März 9/8'/. gehand.,
käufer, per Mai 9/10 Werth, per Aeigust 10/0—
gehandelt.— Tendenz: Stetig.
Stockabnahme in Amerika 8000 Tons gegen 22000
Tons Zunahme im Vorjahre. Einschmelzuugen 29.000
Tons gegen 28.000 Tons im Vorjahre.
Spiritus.
Prag, 23. Januar. (Oriz.-Ber.). Der Wieuer
Cours hat sich heute von der vorwZchcntlichcu Depression
kräftig erholt und scheint die diesmalige Steigerung auf
reeller Grundlage zu beruhen. Hier ist die Tendenz und
auch der Verkehr ruhig. Stationswaarcn werden mit
Kr. 37.50 bis 37.75 taxirt nnd Tripplo wird zu Kr.
110.50— 111.— offerirt.
Berti», 23. Januar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs-
stencr per 100 Liter zu 100 pCt. nach TralleS. 70er
46.90.
Hambnrg, 23. Januar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Regrllirungsprcis.) Per Januar 21.87.
per Januar-Februar 21.75, per Februar-März 21.—,
Still.
Paris, 23. Januar. (C.-B.) Spiritus. Per
Januar 37.25, per Februar 37.75, per März-?lpril
38—, per Mai-August 38.25. Ruhig.
Metalle.
London, 22. Januar. Kupfer per Caffa 71 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. <71 Pfd. St. 5 Sh.), 3 Monat 71
Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (70 Pfd. St. 15 Sh.).— Zinn
per Caffa 123 Pfd. St. 10 Sh. (120 Pfd. St. 15 Sh.),
3 Monat 122 Pfd. St. (120 Pfd. St.).— Blei
per Caffa 16 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. <16 Pfd. Sh. 8 Sh.
6 D.).— Zink per Caffa 21 Pfd. St. 15 Sh. (80
Pfd. St. 15 Sh).
Raps.
Prag, 83. Januar. sNotir. der Präger Droburten-
börse.) Wiuterraps K. 13— bis «. 13.30, faefect
K. —— bis K. —.
... Prag, 23. Januar. (Rotirungen d. Pr. Waaren-
Borfe.) Wuiterraps nach Trockenheit und Qualität per
prompt 13.— brs 13 20.
R ü b S I.
23. Januar. (Notir. der Präger Waare»,
rapmirt prompt (bei Abnahme von
3«« per October-Novcmber 3"/„.
RapSkuche«.
Prag, 23. Januar. (Notirungen d. Pr. Waaren-
VSrfe.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt 7 60
bis 7.75.
Petroleum.
Prag, 23. Januar. (Notir. der Präger Waaren«
Börse.) Waggonlaviing, 20«/, Tara. Netto Casia prompt
per 100 Kg.r galizischcS (je «ach Quakität) fi. 40.30
bi» 40.80, wafferhell fl. 41.30 biä 41.80.
Hambnrg, 23. Januar. (C.-B.) Pettoleum Stand,
loco 8.35.— Milde.
Eise».
Glasgow, 22. Januar. (Roheisen. Mixet»
numbers warrants 69 Sh. 10'/, D., Warrants MiddleS-
borough III. 69 Sh. 9 D.
„ Prag,
Börfe.) Rilböt
Waaren-Bericht
des
Centralverriues der Ageuten z« Prag.
Fette.
Prag, 23. Januar. (O.-B.) Der Fettmarkt
in Budapest ist in Folge der Salamifabrikation flaner
geworden und man notirt 1. Pester Stadrfette 49—49'/,
erste Kosten ab Pest. Amerikanische Fette werden iu
Oesterreich bis auf kleine Ausnahmen nicht mehr ge­
handelt, da sich die I. amerikanischen Fette bedeutend
höher calculirten als die Pester Fette.
Schlachtviehmartte.
Wien, (Centrol-Viehmarkt St. Marx)
22. Januar. (Bericht der Wiener Vieh- u. Fleifchmartt»
Caffe.) Der heutige Auftrieb belief sich auf 3207 Stück
ungarische, 733 Stück galizische, 53 Stück bukowiuaer,
697 Stück dnttsche, zusammen 4756 Stück Rinder,
worunter sich 965 Stück Beinlvieh befanden.
Im Anfangsverkchrr ist gegen die Vorwoche kei­
nerlei Prcisvcränderung zu verzeichnen. Di« Eivkäofe
für die Conserven-Fabrikation werde» am heutige»
Markte fortgesetzt.
Es notirteu per 100 Kilo Lebendgewicht: Ungar.
Mastochsen Prima K. 72—78, ausnahmsweise K. 79,
Semada vo» 8. 62—70, Tertia von K. 53—60 j galt-
zische Mastochsen Prima von K. 72—74, ausnahms­
weise K. —, Secunda von K. 64—70, Tertia
K. 54—63; deutsche Mastochsen Prima vo» K. 78 bi»
K. 83, ausnahmsweise K.— bis K. —. Secmldaj»»»
St. 68 bis K. 76, Tertia von K. 60 bis 66; minder»
Mast- und Daaernochsen von K. 44 bi» 56; Stier« u«d
Kühe von ß. 46 bis 68. _____
R!«infettner und erste Präger BolkSkiiche.
(Die N-rtls« 1S te.) Mittwoch: Knjchkup« mit (nrfgnni 9n H«,
ßliiidficilch mit Dnidieräpieli»»» «nk Erdipsrla.
Jofephftüdter Volksküche,-«ri»be-»s»»lle,»«.7»s.
Mitt»»ch: S-rteffelsllxp-, Rindfleisch wit Säet, JbiAel, Lülsci. (Cia
15 tt.)
Volksküche in der untere» Neustadt, »cutfr
Kr. 21. Ri!i»ä(j}: ReirsuPpc, Riadfieisch »tt s««r» Smkk-
»it »tut.


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 23.
Seite 13.
24. Januar 1200.
Amtsblatt vom 23. Januar.
Feilbietnnge«. In BSHm.-Aicha: Realität
Nr 2 in Deefitar. Schätzwerth 4665 ff. 24. Februar.
— In Carolinenthal: Siealität Nr. 15 in Kojetitz.
Schätzwerth 10.945 Kronen. 27. März.— JoDnPPau:
Meicrhof in Wobecn. Schätzwerth 54.903 fl, Grund­
stücke, Schätzwerth 396 fl, 271 ft., 283 fl, 243 fl. und
243 ff. 22. Februar.— In Kamruitz a. L.: Häuser
in Cernowitz Nr. 90, Schähwerlh 4385 sl., Nr. 89.
Schätzwerth 3007 st., Nr. 41. Schätzwerth 3185 fl.,
Grundstücke, Schätzwerth 347 fi., 2704 fl 92 fl., 65 fl.,
1646 fl. und 47 fl., Grundstücke in Hojowitz, Schätzwerth
592 fl. 22. Februar.— In Landskron: Hälfte der
Mühlrealität Nr. 105 in Bistritz. Schätzwerth 5117 K.,
Zubehör, Schätzwerth 231 Kronen, 23. März.— In
Maricnbad: Hälfte der Realität Nr. 243 „Villa
Gerstnern" in Marienbad. Schätzwerth 24.487 fl.,
Grundstücke, Schätzwerth 3675 fl. 8. Februar.— In
Ralonitz: Haus Nr. 82 in Pawlikow. Schätzwerth
9779 K., 15. März.— In Reichen«« a. K.: Realität
Nr. 139 in Lukawitz. Schätzwerth 6942 K., Grundstücke
Schätzwerth 1409 K. 18. April.— In Rokitzau:
Grundstücke in Eipowitz, Schätzwerth 37 K., Hälfte des
Hauses Nr. 49 in Heiligenkrcuz sammt Grundstücken in
Heiligenkreuz und Radnitz. Schätzwerth 3989 K., Zubehör
Schätzwerth 352 K., ein Fünftel der Mühlrealität Nr. 19,
der Häuser Nr. 21 und 22 und Grundstücke in Smetschitz.
Schätzwerth 13.422 K. 17. Februar.
Firmaprotokollirungen In Cger: Die Ge-
sellschastsfirma: „Filiale der k. k. priv. österreichischen
Creditanstalt für Handel und Gewerbe in Carlsbad",
oder französisch: ,,8uvvurs»Ie de la Societe J.& K.
priv. Autrichienne de Credit pour le Commerce et
l'Industrie ä Karlsbad“, oder italienisch: „Filiale dell’
J.& R. priv. Stabilimento Austriaco di Credito per
Commercio ed Indostria in Carlsbad“, oder englisch:
„J. A R. priv. Austrian Society of Credit for
Commerce and Industry Carlsbad Branch“, Zweig­
niederlassung in EarlSbad der mit dem Sitze der Haupt-
Niederlassung in Wien bestehenden „K. k. priv. öster­
reichischen Creditanstolt für Handel und Gewerbe in
Wien"; das Grundcapital ist auf Einhundert Millionen
Gulden bestimmt und beträgt dermalen 50 Millionen
Gulden; es ist zerlegt in 312.500 Stück untheilbare
Actien, welche aus den Betrag von je 160 fl. und aus
den Ueberbringer lauten, jedoch aus Namen umschrieben
werden können, die Directoren der Creditanstalt: Julius
Blum, Gustav Ritter vonMauthner, Dr. Jgnaz Mikosch
und Ludwig Wollheiw, sämmtlich in Wien, der Director-
Stcllvertrcter Fritz Wagner in Prag, die Director-
Stellvertreter: Max Lederer und Ferdinand Rad in
Carlsbad und der Procurist Berthold B-u-biet, Banquier
in Carlsbad.
Maler
innander,
Axell,
Fernbom,
Mallen
Ringerson, Bildhauer
Frau Ryberg...
Ein Diener beim Grafen Schütte
Clara Johanffon, Modell...
Anna, Dienstmädchen ....
Kammerjnngscr der Gräfin
Anfang 7 Uhr.
Verstorbene.
Am 114. Januar. Chlapec Maria, Maschinisten?
gattin, 62 Jahre, 108—7.— Hribek Heinrich, Hand.
schuhmachergehilfenssohn, 2 Tage, 641—1.— Vitek
Maria, Private, 68 Jahre, 1026—2.— Kumpost Anna,
Müllcrgehilfensgaltin, 70 Jahre, 945—2.— Kirschner
Ferdinand, Wcinhändler, 65 Jahre, 923—2.— Pereks
Franziska, Lehrerswitwe, 1210—2.— Broucck Barbara,
Schneiderswitwe, 74 Jahre, 3—3.— Krames Joseph,
Schuhmachermeister, 47 Jahre, 585—2.— Im
Krankenhause der Barmherzigen Schwestern:
Repras Barbara, Taglöhnerin, 52 Jahre.— Visa
Barbara. ArbeiterSgattin, 54 Jahre.— Im Kranken­
haus- der Barmherzigen Brüder: Aich-r Jgnaz.
Handelsmann. 54 Jahre.- Spie Anton Knecht,
31 Safire.- Im Kaiser Franz Jo,-Ph'K- n d er­
zeit ale: Korotvicka Franz, Tischlcrewhn, 1 ^ahr
9 Monate.— Panel JaroSlaus, Haudchuhmachev
aehilseuSsohn, 7 Monate.— Im k. k. allgemeinen
Srankenbause: Najmann Antonio, Bergmenns-
gatti»,— Dcncs Aloisia, Häuslerin, 72 Jahre.— Blaha
Anna, Taglöhnerin, 60 Jahre.
Am 19. Januar. Ortcnthal Barbara, Zimmer
wlchserswitwe, 72 Jahre. 312-3.- Simmcrmann
Dauline, 3 Monate. 600—7.— Polwka Wenzel, Bahn-
wächter. 79 Jahre, 171-7.— Stcpanck Josephme,
58 Jahre. 513-2.— Im Krankenhaus« der
Barmher,i«e» S ch we stern: Novy Maria, Maurers-
witwe,' 70 Jahre.- 3 m st t a n I e« ö« n l*
tzlisabethinerinlien: Drbal Theresia,
»entenswitwe, 88 Jahre.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch, 24. Januar. Ohne Abonnement.
Dolly,
Lustspiel in 3 Acten von Henrik Christiernsou. Deutsch
von Emil Jonas.
Graf Schütte ....... Gustav Löwe.
Amalie, seine Gemalin ....
Julie, deren Tochter
von Ramm, Kammerjunker..
Dolly
Faltn,
Kin
. Louise Peroni.
. Emma Metz.
. Moritz Zeisler.
. Wilh. v. Wymettal.
. Richard Tauber.
. Paula Winüer.
. Franz Ludwig.
. Wilhelm Bauer.
. Erich Schmidt.
Wilhelm Grauert.
. Karl Kopp.
. Hermann John
Irene Stein
Hans Juso.
Marie Bardi.
. Therese Blase!.
. Margarethe Linda.
Ende nach 9 Uhr
Taged-Auzeiger für Prag. Mittwoch 84 gmuar.
Ktlth.: rtmothiilS. Stet.: Timolhe»-.— Sonvcn-Äuiz.xuhr 47 M.
- s»mie»-u»t,r,«n« 4 Uh ktg Min.— «»»der-riafgLng 1 Uhr 14
MmlUen Morgen».— tvklöndige» Qiit! in bet St. ©nttu»=aSitÄie.—
Scielhiitbni «» »er I. I. Iffer.tliäen un» Unioerstlttr-BiLltotbe^
warten»!«», ffltaentittum. »ekffnel »on 9 llbr Bormitta»» di» l Uhr
ftaämittag» n» von 8 Uhr Nachmittag» bi» 6 Uhr Abend».
Die veftchttgmiß »er Bibliothek ist Fremden vormittag» geffattet.—
Leieftnndea i» »er Bibliothek »er k. k. technischen Hochschnle, Ha»,
»alle, Nr. 980—1, geöffnet von 8 llbr vormittag» bi» 19 Uhr
an» an 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend».—
Seieiiuadea t» »er Bibliothek »e« »konftgcioerbe-Mnieom» i» Nub«l>
»hiaam. »I» 10 bi» 19 Uhr vlitt. and ooa b bi» 8 Uhr Abend»,—
Gemälde- u» >a»ferfttch-L»tt«et im Nnbolphianm, (tofhut »»»
tl Uhr vormittag» M» 9 Uhr Nachmittag».— Snnftgewrrblicha»
vinienm i« Nn»«l»ii»um. geöffnet«»» IVUbrBrr«. bis»NdrNach«.
— rechnologisthe» Sewerhemnsenm her Präger Handels- anh Sewerbe-
kammer. geöffnet »on 10 Uhr vormittag» bi» 8llhr Nachmittag».—
Lriebandea im Saale »er Bibliothek be» Muieum» de» «bnigreiche»
Böhmen, von 8 Uhr vorm. bi» I Uhr Nachm., »on 8 bi» 6 Uhr N-chm.—
Gewerde«eret»»bibli«thek, geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» SUHr Abdi.—
Bermaaemc Knnaaniffellnng in Nicolau» L-dmann'» Knnstban».
laag ooa SUHr vormittag» bis 6 Uhr Rachmittaa». Sntree so kr.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, 24. Januar. 80. Absnn.-Borst., 4. S.
Meister Roland.
Oper in drei Acten. Text und Musik von Graf Giza
Zichy. Für die deutsche Bühne frei bearbeitet von
Max Kalbeck.
Meister Roland, Knnstschütze.. Wilhelm Elsnrr
Vvette, Blumenmädchen, später
seine Frau. Irene Mföldy
Madame Parbleu, Seiltänzerin. Jofie Petru
Levelesol, Akrobat, Avettcs Vater
und Rolands Gehilfe. ... Heinrich Gärtner
Bcauvieux, Habitue... T.. Josef Pauli
Damoiscau, Lieutenant Erich Hunold
Pasicpartout, Kunstreiterin... Leopoldine Raschke
Circusdirector... Joses Pohl
Colette Lina Carmastni
liiTon) Tänzerinnen im Circus .'N^Ru"e?'
Der dumme August Grecco Poggiolest
Im 3. Act: Clowntanz, arrangirt von Grecco Poggiolest,
ausgeführt von dem Corps de Ballet.
Decorationen entworfen und eingerichtet von Parcival
de Vry, gemalt von Heinrich Reichert und Hans Pi-
perger, Dekorationsmaler des Kon. deutschen Landes­
theaters.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag, 85. Januar. 81. Abonn.-Borst. 1. S.
Dsr ProbeoanSiSa.1.
Kräl. zemske coske divadlo
Narodni divadlo..
Ve streckn 24. ledna. Zacätek o pül tret« hod.
Predstavenlpro lid.
MaSi furlanti.
Obraz ze zivota v ceskö vesnici o 4 dejstvich. Na-
psal L. Stroupeinicky. Vystavil regisseur p. J. Smaha.
Zacdtek o pül sedmü hod. 122. hia (2.) v predpl.
Nistri pßvci noriml»erS4f.
(Die Heistersinger von Nürnberg.)
Zpövohra o tfech jednänich od Kicharda Wagnera.
Prelozil V. J. Novotny. Vystavil regissenr pan
Frant. Hyuek, ridi prvni kapelnik p. Adolf Cech.
Konec o ’/.ll. hod.
Ve ctvrtek dne 25. ledna. 1.23. bra (3.) v pfedpl.
Gert a Käca.
Keine fj ausiran
wird einenVersuch mit Schicht’s
neuer Bieichseife bereuen.
Sie ist ein vollkomme­
nes, keiner Znsätze be­
dürfendes Wasch- und
Bleichmittel; vereinigt
ausserordentlicheBei-
nignngskraftmitgröss-
ter Ausgiebigkeit und
f mark*ai s t vollkommen un­
schädlich für Wäsche
5313 und Hände.
6cfrutx*
Reinhards Sodawasser,
Vorzüglichstes altal.-muriat. Tafclgetränl,
Sii üesttU. Vassor. 81483 krag, llttsohlergas»»
der
Rcdi
Aergnügungsanzeiger.
Mittwoch, den 24. Januar.
Theater variett, Carolinenthal: Große Vor­
stellung» 8 Uhr.
Hotel ,Z«r Stadt Wien", Hyb-ruergafl«!
Vorstellung, 8 Uhr.
»Olympia«, Pilfeuer Restauration, Ferdi
»andstraße und Martinsgafle: Vorstellung. 8 Uhr.
Restanratio» Sqkara» Zeltnergaflr:
stellung, 8 Uhr.
Elite- BergnügnngS- Etablissement »Hotel
Lavaria": Vorstellung, 8 Uhr.
GrabenSeller: Concert Sieveringer Terzett.
I. OrphenmVariett, Weinberg-, Palackystraße:
Vorstellung.
Klicka'S Brauhaus, Porik (vordere Lokalitäten)
EiSlaufbah» auf der Schützeniusel: Militär-
Toneert.
vor-
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagstisch. 449
Tot und nach dem Theater frische 8peisou.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrtu.
Telefon 2626. Karl Clada.
BMer iftfcMien
neu und antiquarisch
zu haben bei 81490
I. TAIBELE8,
Buch-, Musikalien-Handlung u. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 835».
(Eingesendet.)
Da» neue Conrsblatt.
Umrechnnngs-Tabellen der nenen
perceatnellen Notirnngen in dio alten
Course nnd umgekehrt
nebst einer gemeinverständliche« Anleitung z«r
Umrechnung der alten Course in die
neue Rotirungswcise.
Diese» äußerst praktische Büchlein kann von un»
gegen Einsendung von 20 Hellern in Briefmarken
per Post bezogen werden.
B ÄÄ Fischl& Bondy, Prag,
Graben Nr. 2 (Spinka). 1003*
s
Bier im
Als dclicates Tafclgettänk im Hause empfehle ich
mein Flaschenbier, anerkannt tadelloser Güte u. zw.r
Spin. Münchner Pschorrbräu
und 1385
ff. Orig. Pilsner Bier.
Die rcnomnnrtesten Delicatefien- und Colonial-
waarenhandlungen führen diese Biere am Lager.
Versandt überallhin.
Jeder Kork trägt meine Firma.
Prag, Herrengaste 8.— Telephon 1500.
ANGELEGENHEITEN^^*
für olle Staaten.
Aosarbeltmig und Erarirktuis von Patenten.
Einsprüche, Beschwerden etc. gegen Patente.
Ingenieur Heinrich SüiilHölka,
vorn k. k. Patentamt bestellter u. beeideter Anwatk
Prag, Hcinrichsgasse Sr. 21.
* Auskünfte worden kostenlos ertheilt.
Telephon 1980. »358»
CACAÖ, Kluge, Frag,
ist der beste und billigste
3643


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 14 ]
Seite 14.
Präger Tagblatt Nr. 23.
24. Januar 1900.
Iniormations-Bnreauz
VIEH. PRAG. BRÜNH.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1378. *22770
BEB3J. FISCHLp
Firma-Referenzen.— Prospecte grat is a nd fraaco
Gegründet 1880.
Nouveautes in
Ballftsffen
glatte nud gemusterte Battifte, fär-
bige Battifte, Wollstoffe, Halbseiden-
stoffe, Seidenstoffe, Futterwaaren,
m mm-n w», ZugehSr und Aufsätze für Ballrobcu
empfiehlt in größter Auswahl billigst
'.»V* JW O -V LS
Prag, Waffergaffe. 9012
WZEIGEN
aller Art, sei es fiirä Geschäft, Familie, über*
hauvl für bcn allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalpreisen für alle Blätter der Welt der
Zeltungs-Ferschieiss,^
Prag, Grabe» 88, Telephon I9VS
Lei größeren Aufträgen entiprcch-nde» Rabatt
Loneents u. Vei'gnügllngkn 24. ^anuAp 1900.
Theätrelfariete.
Heute Mittwoch den 24 Januar ISO« 1347
Hub* noch kurze Zeit
La belle Wilma, Ernst Pefina, The Paolis,
The Comos, Brothers Lloyd
g: Bonhair-TrouEie^
The 5 SIsters I-ori’lson.
Kosmograph mit neuer Bilderserie
sowie das übrige «unstler-Susemble.
Anfang 8 Uhr. Näheres die Tagesplacate-
Msl Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Josef Müller.
Auftreten der E haraktettänzcnn
a-y telly
Die reiz. Duettist. Schwestern io Santi. Tägl. zwei hochkam. Paffen. I
Ansang V t 9 Uhr. /r.-,-=- i»
Elite Veranügungs-Etablissement
„FOLIES MALICE“
Poric, Hotel Bavaria.
Sensationell! Frl. Gift Viola, beste Lieder- u. Walzersängin.
Großer befolg! Horväth Ferike, Sängerin ».Tänzerin..
Großer Lachers.! Eudretz K» Grnder, Salonduettisten. Großer Lachers.!
Auftrete« aller engagirte« Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. (hiitcc 1 Krone. Logcnsiß 2 Kronen.
Nach der Vorstellung Tramwagverkchr.
Vorverkauf-Entreekarten» 40 kr. sind zu haben in der Trasik
Graben gegenüber Hcrrengasse. 14415
CHlElELLEilÄ"“
2 Ufir.
1. @rpltenra-¥&ri@t§, Weinberg®,
Täglich ßt. prachtv. Vorstellung, Ehinefische Productionen, ftanz.-
italien.-ruffisch Duettisteu u. v. and. Weltkünstler.
1404
J.
Heute Concert der Etite-Capelle des Herrn Kubtnel in den
vorderen Restanrations-Localitäte«. Ertrce frei. ^110
Schützen-lnseL
I Heute Mittwoch große Kaschiugs-lluterhaltung ä la
8. 8
Mit.MniikcaUell« t„ f Sni.SiM «1 IN
33
Restaurant Sckvertassek, Ferdinandstrassa.
Neu engagirte Damen: Geschwister Anna «. Kristi Rat, Ella
Fischer, Lidtz Werro, Lola Wagner, Bert» Jwauoss, Paula
Marty, Jda Sumadsla «. Mitzi Staue. Die Humoristen: Alb.
Calv», Ferdinand Knadt, Sigi Ojer, Joses Novat, Kran;
Stiel «. v. BUimovsktz, Capellmeister. Das reichhalt. Programm
von sämmtlichen Chantants Prags. Täglich 26 Solo-Nummern.
Ansang 8 Nhr. 1399 Entree 50 kr.
Etablissement Sykora,
Hetinep-
gasse.
Täglich große Vorstellung.— Mitzi Kaugere, internationale
Sängerin und Tänzerin. Emelie Doller, ftanz.-Erccntric-Sängerin.
Neues ital. Duettistenpaar, sowie das ganze Ensemble. 933
Wohin heute?
Jungmannsplatz, Prag,
In die gemüthliche Weinstube,
,U Pinkasü“ Feinste Bedienung.
Leopold I,el?enhart,
nebe»
,*921
Besitzer.
Mil.-Mnsikcapelle des k. n. t. Ins .Reg. vl. 1392
Ansang 8 Uhr.. J. Ksuaensky, Restaurateur.
Uejkutant „zmn Prinzen",
Altstädter ltlng,
hält seine angenehmen, gut ventilirten
Restanrations-Uoealitäten
einer geneigten Beachtung.
Angenehmer Familien-Verkehr.
Anerkannt gi.te Küche.
ff. Pilsner Urquell «iirrrt vorn Zapfen.
15 kr. reichhaltiges Gabelfrühstück.
Menü 40 kr. 3 Gänge 40 kr. Menü.
Hoch seines Nachtmahl in -/,—*/„ Portionen.
1264 Hochachtungsvoll EO. Ssliulhof.
Das älteste and solideste
Etablissement für
BRAUT-
von
1388
Joses preitzler,
.Prag,
Rittergasse Nr. 2 \,
gegenüber der ftiibt. Sparcaffa
empfiehlt
Teppiche, Bettdecken,
Tischdecke». Steppdecken,
Flanelldecken, weiß und creme
Vorhänge. Stoff-Vorhäuge,
Matratzeik rc.
in reichster Äuswsbl zu
bekannt billigen Preiseu.
^WBHEara aBHaaK
Intel. jung. lediger Herr
mit kaufmännischer Vor­
bildung, beider Landes­
sprachen mächtig, wird
als stiller
mit 5—3 Mille Capital zu
einem erfragssicheren fei­
nen Geschäfte a. Brünner-
platze gesucht. Offerte
unter „S. I3‘* an das
concess. Inseraten- und
Geschäfts-Bnreau Ludwig
Tersch, Prag, Mariengasse
Kr. 9 (bei H. Janoch)
zu richten.* a i 373
0000000000000020008000000001300
o
K
[iMriMicle Mitt 1 >«
in Pii, »UM 585-1. all, 33 neu
8— In Folge des geänderten Geldmarktes ver­
zinsen wir vorn 24. d. M. Geldeinlagen gegen
Cas&asrheine mit 4t*/o gegen Stäglge Kündigung
nnd mit 4'/.°/. gegen SOtägige Kündigung. Q
Sei den un Umlauf befindlichen Cassa-
scheinen treten vorstehende Zinssätze bei ff
8ffiglgen am L. Februar d. J., bei BOtägigen 8
am 24. Februar d. J. in Kraft. m
sooooooooooooiooooooooooooooS
und sämmtliche Kleider-Besätze
empfiehlt I. Krä«, Posamentirer und Niederlage von Schneider-
zu gehör, P rag, Mclan tnchzaffe Nr. 30. 618
Oeeorromiekalk,
Prima Präger Kalk für Dungzwecke offerirt sraueo alle«
Stationen unter güustigcu Zahlungsbedingungen
Hugo Hei§ei% Pr»g,
gungmann,strafte 41. Telephon 2483.
726*
■ SIS IIUH 1919 l B
zu wirklich billigen Preisen kaufen
Blech- und Gußemail, Geschirr,
Haus- und Küchengcräthe, dann
wenden Sie sich an die bestbe-
kannte Firma Adolf Wottitzky,
Prag, Wenzelsplatz 52, neben
Primas. Brautausstattungen von
1t)—200. -'1387
! Möbel!
Aeußerst solide Waare, complttte
Schlaf- u. Speißzimmer, Salon­
garnituren, Divans, auch einzelne
Stücke empfiehlt in reichster Aus­
wahl die Erzeug.--Firma Jgnaz
Kurz, Prag, Poric, Eck der
Rcitergaffc Nr. 18 n. Prags
größtes Lager. 1143-°/,


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 23
Seite 15.
24. Januar 1900.
Facharzt lUDr. J. Labor
ordinirt täglich S—12 «. 2—S,
besonders für
Nervenkrankheiten.
Behandlung mit Elektricität re.
Prag, Gerbergasse 2, II. Stock. 400 18/
r
äasfdiansitiulte
sowie sämmtliche Gegen stände für
Bierausschank
Fabrikspreisen
1039*
den
Industrie zur Erzeugung v. Kohlensäure,
Prag, tzavlicekplatz ütr. 24.
find fünf Tausend Raummeter
trockenen ausgellobenen
Kiefer-, Fichten- und Tannen-
Stockholzes, sowie einige
Tausend Rauunneter trocke­
nen Prügelholzes prompt ver-
ladbar, billigst abzugeben. Gest.
Anträge richte man unter Chiffre
»?. v. 187« an die Annoncen-
Expedition von
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 1026*
MUDr. Anton KulMnek,
ordinirt nur ',124
in der Ferdinandstrasse Nr. 18.
Hartes Brennholz
offerirt so lange der Verrath reicht 1 m ä um 8.50 Kr-,
ab Lager die "1360
FMich Carl MvanealergUe Eolaiderlaj?,
Prag-Wyschehrad.— Telephon Nr. 1311.
EINLADUNG
}Ut
General-Versammlung
des
patrioüschen hilss- u. Unterstützungs-verein
ausgedienter Soldaten in Prag,
Welche heute Mittwoch 24. Januar 1900 '/, 8Uhr Abend im
Restanrant „Zum Prinzen* stattfindet.
Programms
1. Verlesung des Protocolls der letzten Generalversammlung.!
2. Cassa- und Rechenschaftsbericht.
3. Bericht der Revisoren.
4. Wahl der Vorstandes und Revisoren.
5. Ernennung von Ehrenmitgliedern.
6. Freie Anträge.
Für den Vorstand:
1367
d. Z. Obmann.
Umladung
zu der
Kreitag, den 2. §eber um \\ Uhr vormittag im
neuen schulhause 1., vartholomäusgaffe Nr. 8
abzuhaltenden
DsutZMeu Präger
Frauen Erwerb- W er eines.
Programm.
1. Rechenschaftsbericht.
2. Cassabericht.
3. Anträge der Mitglieder nach §. 7 der Statuten.
4 Wahlen. 1374
remmolz
Danksagung.
In meinem großen Schwere über den Heimgang meiner innigstgeliebten,
unvergeßlichen Gattin, Frau
Julie Milrad geb. Eisett
war mir die so großartige nnd aufrichtige Antheilnahme weiter Kreise ein wohl­
thuender, lindernder Trost.
Ich vermag den Dank nicht in Worte zu kleiden, den ich allen Jenen
schulde, die meiner guten Frau während ihrer Krankheit so viel Liebes und Gutes
und nach ihrem Hinscheiden soviel Ehre erwiesen haben. Insbesondere mein hoch­
verehrter Chef Herr J. 0. Dr. Wilhelm Merch nnd dessen edle Gattin, meine
lieben Redactionscollegen, die Familien Hosrath Pros. Zitck und Datvison-
Lcderer haben unS Beiden soviel Güte entgegengebracht, daß fich die Erinnerung
an diesen Edelsinn unauslöschlich in mein Herz geprägt hat.
Innigen Dank sage ich allen meinen Verwandten, den lieben, aufopsernden
Freunden, den Mitgliedern des Deutschen Dtlettanten-Vereines und den Spendern
der kostbaren Blumengewinde— ich bleibe Allen zu stetem Danke verpflichtet.
Die vielen hundert Beileidskundgebungen, die mir brieflich und telegraphisch
zukamen, einzeln zu beantworten, wäre ich auch in einem längeren Zeiträume
außer Stande, ich bitte deshalb mit meinem aufrichtigsten Danke aus diesem Wege
verlieb zu nehmen.
Prag, 23. Januar 1900.
Richard IHilrad
1397 im eigenen Namen und in dem der beiderseitigen Angehörigen.
Kr. 2 (Zpinka), groß, licht, für Mai'ufactur,
Lederbaudluugen ele. geeignet, ist sofort abzu­
geben. Geschäftseinrichtnng billigst. Näheres b.
Hausmeister. 1379
geschnitten offerirt so lange der Verrath reicht 1 m* um
6.— Kronen franco Prag die 1361
..„jftrittHolzittp,
' VyschehratJ, Telephon Nr. 1311 und die
„.rr. ^rmitei’seli! Daiiie
in Blodran b. Prag.— Telephon Nr. 1310.
e jt
® Danksagung.|
ES ist mir ein Herzensbedürfniß nochmals den Herren
prüf. Dr. Max Säuger, Pros. Dr. «Jakob Singer,
MUDr. Adolf Kandier und MUDr. Gustav Keck
für die aufopfernde Behandlung, welche sie meiner verstorbenen Gattin während
ihrer schweren Erkrankung zutheil werden ließen,
meinen innigsten Dank
abzustatten.
Insbesondere Herrn vr. deck, welcher im Vereine mit Herrn vr. Bandler
eine weit über die Pflichten de» Arzte» hinausgehende Menschenfreundlichkeit und
Freundschaft bethätigt hat, der Kranken vom Beginn der Krankheit bis zur letzten
Stunde mit seltener Sorgfalt und Ausopserung zur Seite gestanden ist und durch
«inen schwierigen operativen Eingriff eine Complication der Erkrankung glücklich
beseitigt hat, bleibe ich zeitleb««» vx allergrößtem Dank verpflichtet.
Prag, L3. Januar 1900.
Richard Milrad.
1398
®©®@®®®@®®Q®®®®®®®®®


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 16 ]
t-ui;ur .\v. 23.
Seite 16.
^4. Januar lbOO.
l'i'
60000OGOO OOOOO60000
6
Adele KSnig,
Ernst Deutsch,
Verlobte.
Aussig. Wien.
G
©
©
G
G
©
©
1371
©
G
©
©
GGS© GGGG TGGT GGGTGG©
nnnnuu nnu** nnnnnmn
n n
^ Hflalwine LSvi,^
J Gustav Pick, H
g Verlobte. ||
gg Arnau a. E. Nachod. |g
M 1355 H
nnnnnnnnnmnnnnnmn
Karl Weinberger,
Mobel-Etablissemeut.
Kgl. Weinberge Sazawagaffe Nr. 6.
komplette Brautausstattungen.
22614
13 Liedungeu w einem Jahr« 1
Nächste Ziehung fchon am §ebruar.
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
ESesaMMt-HaupttreFer
während der Einzahlung:
660.090 fl.
Alle 5 Lose
geg. 32 Monatsraten k fl. 2.—
oder 25 Monatsraten ä fl. 2 l /j.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.
Bestellungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten
nach jeder Ziehung franko und gratis. '»1357
Wechselstube fMIällllßr SflitZS]*, wegeile’ 25.
1 Oesterreich. Kreuz-Los
1 Italienisches Kreuz-Los
I (Dombau-) Basilica-Los
1 K Serb. Staats- (10Frcs.)Los
I Jösziv- (Gutes Herz-) Los
Wassergasse Nr. 33 „ZUM PERSER“
jedoch billige Teppiche, Vorhänge, EisenmSbel, Kinderwrägen,
Matratzen, Kinderbetten, Steppdecken nur neue Muster in
grosser Auswahl.
1378
Chi* und-Capital 8 Millionen Mark.
Capital-Reservefond 3 Millionen Mark.
Wir beehren uns mitzutheilen, dass wir Herrn
Leopold Schneider,
Firma Jos. Skalicky& Co.
in Prag, am Brilekel JJr. 404-1.,
eine
Generalagentur für Prag u. das südliche Böhmen
übertragen haben mul empfehlen uns zum Abschluss von
COHCUBS.
In der isr. Cnltnsgemeinde in Lichtenstadt ist die Stelle e.
Rabbiners,
ßct auch den Religionsunterricht an den öffentlichen Schulen zu
ertheilen hat, per sofort oder 1. März zu besetze». Gehalt 1060 K,
400 Kronen Religionsunterricht, Matrikensührnng, Stiftungen, nebst
üblichen Emolumetcn und freie Wohnung.
Bewerber, welche zugleich die Befähigung als Cantor und
Schochet haben, wollen ihre gehörig belegten Gesuche bis längstens
5. Februar bei dem gefertigten Vorstand einbringen.
Dem Berufenen werden die Neisespesen vergütet.
Lichtenstadt am 22. Januar 1900.
Siegfried L8w.
1364** Cultusvorstehcr.
Concflirs.
Bei der gefertigten israelitischen Cultusgemeinde ist der Posten
eines musikalisch gebildeten und tüchtigen
Chormeisters u. zweiten Cantors
zu besetzen.
Gehalt 1300 Kronen jährlich, Aster nicht üb« 30 Jahr«
Dienstantritt nach Uibereinkunft.°*'
Beiverker, welche österreichische Staatsbürger sein müssen,
und sich über die bereits ausgeübte Leitung eines gemischten
Tempel-Chore» ausweisen können, wollen ihre Gesuche sammi
Zcugmße.i bis 15. Februar d. I. richten an den
Vorstand der israel. Cnltnsgemeinde
Igiau, Mähren.
Herr SJeorg rtezner wird nach wie früher unsere Generalagentur
für die Transpsr^sversicherungsbranche inne haben.
Solide tüchtige Agenten
in diesen Branchen werden gegen gute Entschädigung aufgenommen.
Mannheimer Verstoherungs-deseUsohaft,
Füial-Direction für Oesterreich-Ungarn in Wien.
ÄSla«, am 21. Jänner 1900.
"1362
DAHKSAGUÜQ.
Außer Stande für die uns anläßlich des unersetzlichen Verlustes unserer
theueren unvergeßlichen Mutter beziehungsweise Schwieg«- und Großmutter, Frau
Fanal Pereles geb. Offener
zugekommenen zahlreichen Beweise aufrichtig« Theilnahme jedem Einzelnen
unseren Dank abzustatten, sprechen wir hiemst auf diesem Wege allen Denen, die
der theueren Dahingeschiedenen die letzte Ehre erwiesen haben, insbesondere Sein«
Ehrmürden Herrn Rabbiner Dr. D. Renmar» in Rakouttz für dessen ergreifende
Grabrede, dem Cantor Herrn D. «ohn mit dem Dameuchor, sowie der löbl
«eerdigungs-Brüderschast mst dem Vorstände Herrn Bernhard Brock
daselbst, unsncn
innigsten. tiefgefühltesten Dank aus.
Die tieftrauerilden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 17 ]
Präger Tag-blatt Nr. 23.
Seite 17.
r
24. Januar 1900.
Dauerhaft!
Elegant!
Frackanzug
8® Salonrock
I **
v-
I
. fl. 20.—
fl. 14.—
Salonhose
balonAbct
Kilipp Kassowitz,
Prag, Zeltnergaffe» 998/»
im Hause d. Cravatten-Fabr. Frderer
Bestellungen nach Maß prompt und elegant.
Kixe Preise.
,. RARRiinfi* Wein, angenehme mildo j
Ptlp 5, v ”lr'ti/fn Tabletten, Abführmittel.
PEPSIN Wein
-Eisen -Eisen
hervorragende erprobte Magenmittel.
176571
A M it ET SSJ!! 1U EiseB a.Fepsinin haltb.FormFür I
i nlir ’n^ y1, blutarme,bleichs. Franen,Kinder
MALZEXTRACT
i. PAUL LS£BE, Tetsohena.E.,Dresden,{
Regina Pacoweky gibt in ihrem und im Namen ihrer Kinder
Camilla, Kedwig, Olga, Georg, Hertha ihren Freunden und Ver­
wandten die traurige Nachricht von dem Ableben des innigstgeliebten Gatten,
bezw. Vaters, Herrn
Josef Pacowsky.
Derselbe verschied nach langem Leiden Dienstag, den 23. Januar um
10'/, Uhr Vormittags.
Das Begräbnis! findet Donnerstag, den 25. Januar 1900 am israelitischen
Friedhvfr in Straschnitz m» 3 Uhr Nachmittags statt.
Wägen für die Tranergäste stehen um */,3 Uhr beim Museum,
1395
Damen
1658
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Er,». Remec, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Verpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
aufgen. Smichow, Komenskyg. 913"
Im Waarenhanse der Firma
Jacob Stern, Hährisch-Schön-
herg wird ein tüchtiger and
gewandter
Detailleur
(Abtheilung Damenmoüe),
aufzunehmen beabsichtigt.
Berverber muß gleichzeitig Aus-
lagcn-Arrangeur u. beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig sein
u. in größeren Städten mit nach­
weisbar gutem Erfolge servirt
Hecken. "1365
Ein einstöckiges
1373
Haus
an freguentcr Straße gelegen, zu
jedem Geschäft, auch industrieller
Unternehmnng und besonders als
Sommerwohnung geeignet, mit
schönen großen Wohnränmen und
Kellereien, verkanft zu mäßigem
Preise die Ltadtgemcide Hirsch
berg in Böhmen.
YHTf —.«j
DÄSOKSAaUlVG.
Anläßlich des herben Verlustes, den wir durch das Ableben unserer theueren Gattin,
Mutter, Schwiegermutter und Schwester, Frau
Wilhelmine Komrsch
erlitten, sind uns von Nah und Fern so viele Beweise herzlichster Theilnahme zugekommen,
daß wir außer Stande sind, jedein Einzelnen unseren Dank auszusprechen.
Wir sagen daher auf diesem Wege allen Jenen, welche das Andenken der theueren,
Verblichenen in deren Sinne durch Wohlthätigkritsspenden ehrten. Allen, die der Verblichenen
die letzte Ehre erwiesen, und überhaupt Allen, welche uns persönlich oder schriftlich ihre wohl­
thuende Theilnahme entgegenbrachten,
uttsereu besten und herzlichsten Dank.
Ludwig Kouirsch, Komatau.
JUDr. Wilhelm und Olga Hacker, Prag.
JUDr. Alfred und Ottilie Kouirsch, Wien.
Familie Sommernitz und Mann,
Nachod, Wien, Komotau, Teplitz.
Tiefbetriibt geben die Unterzeichneten allen Verwandten, Freunden und Bekannten die
Trauernachricht von dem Hinscheiden ihres unvergeßlichen Vaters, Großvaters und Bruders,
des Herrn
Weissbarth.
Begründers der Firma H I. Weitzbarth£ Sohn,
welcher den 23. Januar 1900 im 64. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung des theueren Verblichenen findet vom Trauerhanse, Gebirgsstraße Nr. 7
am Donnerstag, den 25. Januar l. I. Nachmittags 3 Uhr statt.
Trautenau, den 23. Januar 1900.
Heinrich Fanta,
Schwiegersohn.
Ludwig Weitzbarth,
Hugo Weitzbarth»
Söhne.
Valerie Fanta,
Enkelin.
1380


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 18 ]
Seite 18.
Präger Tagblatt Nr. 23.
24. Januar 1900
Klöckler’s Maltose-Weine
d durch natürliche GLHrung mittelst Heiereinculturcn
,li^n Weingattungen geENnene^M^zprudutte.
gen ihres
D .„ ...... hohen «roteinstoffeS
hhdratgehalteS, durchs welchen fie
D
und Kohle«
alle Südwein« über
rekie«. sind die Malzweine von deaonderern Käfer-
.rertfe unb ihres bedeutenden PhoöPhatgehalteS wegm
stnd sie feöofeot xootsnet für Beoozxvalwcenten
und als dlätetlsohes Büttel Mr Kinder.
In Verbindung mit China «nd Eisen zeichnet fich
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung aus und wrrd als das
beste Mittel bei Slntarmntfe, Entkräftung, nach schweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertrauen den Cbina-Eisen-Htaltose-
Weln, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den sofewersiem Mage«-
leiden behaftete «ranke leicht..^,. 287.»
«löckler'S Weine, die ein natürliches GährungSproduct find, werden
i u~ r als ein guter Ersatz der meist gefSlfchten Südwrine anempfohlen und
wurden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Henen Pros.
Dr.Helxnor, Pros. Dr. KndeLha. an der Polvklinik des H, Pros. Dr. fhomLier. im^Kinderspital der
L)L. J&euuGr, U>tOT« nuvv« M i “*» u*'* '►'•'VI* ~jr M
ßrn Dr Hyttel und Dr. Haas, an den Privatheilanstalten der Hrn. Dr. llferdok und Dr. Krämer, von
fen ßrn. Dr. Prelninger u. Dr. HeJas tc. rc. Zu beziehen in Apotheken, Matenalwaarenhandlungen
und im Hauptdepot deS
kd. M. Apotheter Friedrlcb ElOobler In Lieben
„Stadt Strassburg“.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose-Weine per
«rosse Flasche 3. W. fl. I»—, China-Eisen-Maltofe Weine B. H. fl> 1.30.
Bei Abnahme von 4 Flaschen srco. Fracht und E,mballage^ak^^MtdeM^Liesen
IHerren-BaSI
Harn d All Mit feinst fcanz. u. englischer
SXvlUUvU Secession n. Phantasie. Pique-
Brust von fl. 2.80 aufwärts.
Alles bestens nach Maaß angefertigt.
R 1*21.0'An 11* den bekannt besten u. billigsten
Agvll Fabrikspreisen und zwar pr. Dßd.
jeder Faqon und Weite
I Gulden 60 kr.
Miliz pioqt, Mllijst, sollst!
Direkt aus der Wäsche-Fabrik deS
Wilhelm Tanssig, 3S
Prag, Graben, ySpinka 1 Nr. 2
Postkarten-Sammelalbum
Farbendnick durchgeführten Erinnerungen an Bäder, Städte,
Ausflüge, Hochzeitsreisen, Bergirügungsreifen, Jubilällmsfeier re.
in schönen Letnenbänden mit Gold- nnd Farbendruck,
100 200 300 400 500—600 Karten
bei jetzt so beliebten, tm
Ausstellungen,
für
ö.W.fl. 1.—1.75,
1.60—2.50.
für
2.25—2.75,
800
2.50—3.50,
1000 Karten
3.25—3.50,
ö. W. fl. 3.50—3.75 4.85—8.—
itt cffcrtteKctt Celluloidbändc« mit schönem, reichem Gold- «nd Farbendruck,
Rücken «nd Rückseite ans feinem Plüsch,
für
200
300
400 Karte»
ö.W.fl. 5.50, 6— bis 6.25, 6.75
Itt feinen Lederbänden oder in nenesten Cellnloidbänden von fl. 4.50—13.—
Special-Preiscomant über Postkarten-Album gratis und franc».
K. «. k. Hof-Gala»teriewaarenha»rs
,Z1JB 8TABT PABIS«
in PRAG, Zeitnergasse Nr. 15. «601
jFV /■% /*\ /*\ /*N r"V /*\^
wwV\7v^ V W W W W vTC/ W
0
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
Dicecfwa a. ISstceaaBfäetsäRg:
le §IO€ks
ffentrafe
im
I., Herrengasse 8.
ebenerdig,
Voll eingezahltes Actiencapital: fl. 40,000.000 0e.W.
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1898: fl. 8,557.00801 Oe.W.
Depositen-Cassen k
nnd Wechselstuben in Wien:
I-, Herrengiffe 8; XI., Praterstraß» 15;
, HauMstraße 24; IV., Wirdner Hauptstraße
VI., Mariahisterstraße 75; VII., Burggasse
I VIII., Josefstädterstraße 27; IX., Währi,,-
gcrstraße 52; XV., Eechihauserstratze 2g.
Der Wiener Bankverein Filiale Prag iibcrnimmt
lOcrtfipapiece zur akgesonilerlm HufüetoaFinmg amf Deramftung
lautesten «rÄ«tzn»hen Vm* inieI* e* Hinterleger ohn« Lermeugung mst anderen Bestünde», besorgt ,u eon
E'm-u.A«ckiulf o. IBtrffipapietea, Wasuim, Unaieisungea u. lOedifesa
alle sonstige« bankgeschäftliche« TrauSaettonen. üb-rsimmt
©estfeinsagen zur günfligflm Oemastmn
— i.. •*.. .<.».__.
>iu{ Soniecorrent, probiflonsfreie« Giroconto rückzahlbar sofort oder «ach vereinbarter Kiindigung, ferner gegen
lassensehelne mit Stägiger KSnäignng« 4»/. n. a.
Casgenseheine„ 30„ 1
Classen sehe ine ,, 60 ..-”” ^j*o /,*””
99
> OTb BcfaT6t *««**»»»■ von verloSbaren Effecten gegen Cour^erllst."" 9680 )j-
^HtOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOBOOOBBOC^^^^oÖ
und Bluthrlstenden gibt ein ge­
heilter Brustkranker kostenfreie
Auskunft über sichere Heilung.
L. Funke, Berlin 8 .,
P riuzessinnenstrasse 8.
884»/..
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1873,
Prag,
Zeltnrrgasse Nr. 10—I.
Damen anf Kost «nd
Wohnung.
»17483
ecialitat
in
englische Reformwag.
von fl. 16.50 bis fl. 50.
Universal-Wagen, Pa­
tent-Kinderwagen zum
Sitzen nnd Liegen von
fl. 18.50 bis fl. 50.—.
Eindersitzwagen, Drei­
rad, von fl. 7.60 bis
fl. 40.—.
Vierrad-Korbwagen v.
fl. 8.50 bis fl. 8U.—.
Kastenbetten mit {ape-
zirten Federmatratzen
& 12.60, 14.60 u. h.
Kinderbetten
von fl. 7.— an.
Kinderbettcn-Speci aR-
täten in weiss, crem,
rosa, lichtblau, grün,
Mahagoni- Farbe, bis
fl. 60.—.
Messingbetten.
Grosse Betten, fein
lackirt nnd gemalt.
Kleiderständer.
Waschtische etc. etc.
Prtiscourante auf Wunsch,
bei 136*
PRAG,'
Obstmarkt Nr. 12,
neben dem Bazar.
Telephon 764.


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 26
8 i -e 19
24. Januar 1900.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
»•fctnsTfirdigkei,*
Prag».
Vollständige
Betteinrichtnngen.
Teppiche aller Art
Verhänge.
Eisen-filöbel.
Brsut-AukflMmgkn
liefest
Ignai Gottwald, Pra^
Brobcn, „Sirinks“.
2S05
*ermanente
Ausstellung
OskerscMäge o. Preiseourant»
gratis and frauco.
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 812-14
EEllEKEK& PIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
Heu!
Neu!
Äcetylengas-
Beleuchtnngs-Anlagen
hervorragend geeignet für Hans-, Comptoir- n«d Kanzlci-
Sinrichtlkngcn, Restanrationen, Tanzsäle ic. rc. werden.
sachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gutes
Funetiouiren eingerichtet Lurch die Firma:
Carl ßasch, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Chotlau.
Bis jetzt: Einzig behörsl. csnccffionirtcs Mstatlatjons-
Gcfchäft für Aeethleu-Belenchtnng. 9819
Vertreter der Firma: F. Butzke& Co, Berlin.
Profecte und Kosteuvoranschtäge für ernste Neflectanten gratis.
Gefälligen Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation
von den zu beleuchtenden Loealitäten beizufügen, in welchen
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter frostfrerer
Platz zur Ausstellung der Apparate ersichtlich ist.
W ©Iiigr© s 1 im§£ 9
altrenoaimirt, in Ungarn
sucht Vertreter
für böhmische Städte. Nur solche, welche bereits mit Erfolg für
solide Häuser gearbeitet, wollen Offerte unter »V. A. 410« an
Rudolf Muffe, Wie« senden. »1063
Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren belanatcr
Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher,
Ligueur-Fabrik, Carlsbad,
Segriindet 1807.
Vertretung n. Lager bei Carl Panz,
Prag, HeinrichSgaffe 1«,
sowie in ollen befferen Eolonial-
waaren- u. Delicatcssen-Handlg«.
Probesendung in 8 Liter
Korb-Flafchen.
Beim Einkauf achte mau genau
_ auf b: e Firma, weil viele werih-
uiachahninngen ausgeboten werden. 21111«
Co-
tillou-Orden in allen
Preislagen von 2 kr.
aufwärts, ferner Col-
leetioncn» 100 Stück
für 90 kr., fl. 1.50 bis
fl. 10.—.
Faschings -Scherzartikel,
als: Coriandoli, Lust-
schlangen etc., in großer
Auswahl bei ,1021
Carl Fisciil, Prai,
Heinrichsgasse 16—T.
Bii!ards,Qoeues, Eifenbeinballen
sowie sammt!. Utessilien
für Restaurants
und Cafes
, x-^ Etablissement
^>^tör Hotels-, Cafe- und
Restaurants-Einrichtungen.
Telephon 2597. *17483
Französische
beste und solideste
Qualitäten. 10502
Versandt discret!
Probesendmig fl. 1, fl. 2
Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
nebe» Cafe „Rothen Rdlcr'
pikante Postkarten
Trikot-, Bade-, EntklcidnngS-,
Atelier-Scenen etc. etc., 50 Stück
gemischt fl. 1.30, 100 Stück ge­
mischt fl. 8.— bei Frz. Schmäh el,
Kgl. Weinberge, Rnbeschgasse 6,
2. Stock links. 384«
Compagnon gesucht'
zu einem rentablen Unternehmen mit einer Capitalscinlag« von
1500 bis 2000 fl. Gefällige Anträge an die „Verwaltung der heitere»
Blätter aus Deutschböhmen" in Teplitz, obere Schulgass« Nr. 9.
I Grapliit-LautHiirech-
Mlkrotclephone,
die besten und leistungsfähigsten all» be-
kanutcu Apparate, über 50V.QQO in allen j
große» Telephon»etzen im Betriebe, in
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke!
paflcud. HanS-, Hotel-, Sicherheits, I
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elcktr.l
BeleuchtungS- und Kraftübertragung? An-1
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie'
eigenen Motorbctrieb, Blitzableiter
liefern »nd installiren billigst unter Ga-'
rantie für fachgemäß solide AuSfübrnng
©ediert& fomosfio,
Prag,
Altstadt, Kleine CarlSgaffe Rr. 48.
Prospecte, Ucbnschläge, illustrirte Eataloze
graliS. 17210 s
1
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
m Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeuguitfi
TOB
Bahnmotoren, Controllern,
Dynamo-Maschinen
fir Beleuchtung und Kraftübertragung
TOB
Bogenlampen Pat. KJri£ik,
Volt und Ampermetern, lauster*,
Isolirdrähten und Kabeln
etc. etc. 6850§


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 23.
Seite 20.
24. Januar 1900.
anzeige
□
Ich erlaube mir allen meinen geehrten Kennern,
Geschäftsfreunden und Bekannten hiemit zur gefälligen
Ktenntniss zu bringen, dass mein bisher. Gesellschafter
Herr FRANZ SKALA am 16. d. M. aus unserer Firma
Skäla& Comp.,
Kihlenhandlung-Engros und sämmtliche Bedarfsartikel für industrielle
Etablissements überhaupt
Comptoirs Prag, Wenzelsplatz 63.
Niederlage s Smichow, Bustehrader Bahn
ausgetreten ist
und dass ich Endesgefertigter diese Firma als alleiniger
Inhaber mit allen Activen und Passiven übernommen habe
und selbe unverändert fortführen werde.
Mit der höflichen Bitte, mir das bisherige freund­
schaftliche Wohlwollen auf ferner zu bewahren, empfehle
ich mich hochachtungsvoll
Alhert Cmuchälek
Inhaber der Pirma §kala& Consp,
Allen Denen. Me uns durch ihre
herzliche Theilnahme anläßlich des
Ablebens unseres unvergeßlichen Satten,
Sohnes, Vaters, Schwieger- «. Groß­
vaters trösteten, sagen wir unserm
tiefempfundenen Dank.
Familie Leiern
Prag-Larolinenthal, 24. Januar $00.
1381
Bepte Wohnung,
bestehend aus 6 Zimmern, Vorzimmer, vadez. (den ganze«
2. Stock mit (ämmtl. Zugehör wird vvm Maitermin ver-
«ieihet. I« besichtigen täglich von '1,11 bis 1 Uhr «. Rachm.
von 3—5 Uhr. S-äh. bei Hausmeister Serstengaffe 17. 1348
Für Gastwirthe
und Private versende jeder Post-
staiion franeo in Postcolli das
Kilogramm Rindfleisch. Theile
nach Wahl des Bestellers 45 ft.,
Jndian 60 kr., geputzt. Zu­
schriften an 1546"
S. Misalievic,
Bos.-Dubica.
fiir Dampf, Göppel« Handbetrieb, Anfziige n. Elevatoren
osserirt 1403
Blechs& Novotny,
Maschinenfabrik,
Prag—Lieben, Königsstratze 38».
Reparaturen u. Reeonftruetionen bei billigster Berechnung 1
lnsertionslaril
des Ileinen Anrvlgsrs
II kr. ffi. Me. Kleiner Anzeiger.
Inseriions-Taril
des kleinen Anzeigers
s kr. er. «.
Inserate über lß Zeilen finden im »Kleinen Anzeige r« nnr au sn ahmsweise A u fnahme nnd werden nach dem allgemeinen näheren Tarif berechnet.
"Auskünfte und EntgegeänaJime von Offerten uneBtgeiiiich.|
Antragen ist das Retonrporto beiznscMiesses.
Hundemarke
«it Halsband gefunden. Zu er­
fragen Heuwagsplatz Nr. 22,
1. St, neben der „Slaoia."
4032
Treue Bruder.
Die Brüder werden aufgefor­
dert, anläßlich einer sEinführung
heute Abend zahlreich zu erscheinen.
3963 vor Obervorsteher.
,E.
27O.
44
H
Dringender Brief unier bek.
Chiffre walle sofort behoben
werden. H. N.
4048
Jener Herr,
der wegen des Loeals gestern am
Jungmannsplatz vorsprach, möge
fich nochmals hinbemühen. 4029
Fideler Wiener, für kurze Zeit
ia Prag, wünscht mit einer
feschen Pragerin ehrbar
zn eorrespondiren.
Gefall. Zufchr. unter »vnakle
A»gen» Prag hauptpostl. gegen
Schein erdeten. 3?-'
24
Gifthütte"
Apollinargasse Nr. 446—II.
Aus die Hütte eilet heute.
Denn das Hüttenriesenschwein,
Wird des Henlerlinges Bellte,
Hei! Das werden Würste sein!
Jeder Leser dieser Zeilen
Lasse fich dies nicht entgeh'«,
Kommet darum und wenn der
Meilen
Tausend Such im Weg« steh'n!
3959 K. Hermann I. d. St.
Der fröstelnden Palme gleich
eht eine intelligente Dame und
ehnt sich nach geistanregendem
brrefl. Verkehr.
Antr. nur von Herren ges. Alters
der höh. Stände unter »Wald-
ried« an das Annoncen-Bureau
Heinrichsgasse 19. 3999
Brief erliegt 3940
für Mimofa!
&
Unglücklich bin ich, daß ich «it
Dir allem so wenig sprechen
kann! Schreibe bald. Briefe w.
ich bringe». Küsse Dich tausend­
mal. Z9F8
Ehrb. Correspondenz
behufs Amüsement mit vornr-
Aeilsfccier Dame sucht ein int.
Mann. Gest. Anträge unter Ch.
»Ern 110« Hauptpost lag. Prag
»tu flcg. Jiffer.-Ichein. 4035
Karlova uliee.
Zidäm nctivS clänm, kteroa
■ein vcera po deUi (tobe dva-
bäte spatril, po druhe na Fer-
Lnnnäovö trkle, za lask. zprävu
pod zn. »Yaldstymiv täbor«
feste rest, Smiehcy na ins. 1.
4022
Heues Fräulein,
das ich schon einigemale u. ge­
stern Nachmittags wieder am
Graben begegnete, wird höflichst
gebeten, nnter Ch. «klarist«
Carolinenthal, postlagernd gegen
Jnseratrn-Schein bekannt zu
geben, ob und wann Annäherung
in ehrbarster Absicht mögl. wäre.
3987
Fräulein,
schön und jung, 21 Jahre, aus
achtbarer feiner Präger Familie,
«bildet und musikalisch und mit
euer Mitgift wünscht 4014
Bekanntschaft
behufs Verehelichung mit gcbild.
t errn in ant sttuirter, fester
tellung. Gest. Antr. unter Ch.
»Wahrheit 2033-1« an die Adm.
d. Bl.
KeWUWitzL
Landpomeranzen.
Bitte umf Antwort aus mein
letztes Schreiben. 3984
Winde«-
Heirathsantrag.
Junger Mann, Jsr., 26 Jahre
alt, Mitches eines alten renomm.
Getreide- und Productengcschäftes
in deutscher Landstadt, sucht
mangels Bekanntschaft Lebensge­
fährtin. Beansprucht wird häus­
lich erzogenes, gutmüth. Mädchen
aus guter Familie mit einer
Mitgift von 10.000 fl. Ernste
Anträge nicht anonym mit
Photogr. erbeten unter Chiffre
"OluekUsh 3022-1« an d. Adm.
b. Dl. Drsereiion Ehrensache.
1320
Heirathsantrag.
Witwer ang. Aeußere, Christ,
Mitte Dreißiger, Besitzer von 2
neuen Häusern und 2 gut eing.
Geschäften, in der Nähe von
Teplitz, sucht mit anständigem
hübscher Mädchen od. kinderlosem
Witwe im A. v. 22—30 I. mit
6—8 Mille K. in nähere Bekannt­
schaft zu treten. Nur ernstgem.
nichtanon. Allträge mit Beischluß
der Photographie, w. retournirt
wird, mit. »K. S. 1000« postlag.
Dffeg b. Teplitz. 1229,°
Heirathsantrag.
Suche für meine Verivandte,
ein hübsches, häuslich erzogenes
Mädchen aus guter Familie mit
einer Baarinitgift von 15.000 Kr.
einen passenden tfr. Bewerber,
Ausführl. nichtanonyme Offerte
find unter Ch. »H. 2023-1« an
die Adm. d. Bl. zur Weiterbeför­
derung zu richten. 4013
Gebild, junger Mann, Jsr.,
25 Jahre alt, Reisender, aus
best. Fam., wünscht fich zwecks
Etablirung in schön. gr. Prov.-
Etadt (deutsch), zu verehelichen.
Nölh. Capital 6—10 M. Gut.
nur ernstgem. Zuschr. mit Phot.,
die retourn. wird, unter Chiffre
»Sichere Existenz 2023-1« an
diej Adm. d. Bl. Gegens. Discoet.
selbstverst. EHrens. 3961
Reelle Hcirath. ^3746
vermittelt die Adwinistr. d. „In­
telligenz Journal", Budapest,
Vvrösmartigasfe 73. Genaue
Juformat. gegen 30 kr. in Briefen.
Damen vorgemerkt von fl. 2000
—1,000.000 Mitgift. Discreter
Versandt. Rascher Erfolg.
)fr. heikathsverimttler
die in b e st e n Kreisen Zutritt
haben, wollen ihre Adressen ab­
geben unter »8.& 0. 2023-1«
in der Adm. d. Bl. 4015
p. A. Advoeaten
empfiehlt fich eine_ 3955
Comptoiristiu,
stenographiekundige ltnb gute
Maschinenschrciberin. Gefl. Antr.
unt. Ch. »Unter Wille 2023-1«
an d. Adm. d. Bl.
Lederbranche.
Tüchtiger CommiS mit 1. Refe­
renzen, deutsch u. böhmisch im
Lcderausschnitt vollkommen ver-
sirt, auch zum Reisen verwendbar,
sucht Posten. Anträge find zu
richten unter »8. 3. 8. 2022-!«
an^die^Adnn^d^Bl^^^^3963
Strebsamer 396(1
junger Mann
mit besten Referenzen, in allen
Conrptoir- und Magazinsarbeiten
versirt, repräsentationsfähig, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
Posten, am liebsten zum Reisen.
Gest. Anträge unter Ch. »Branche
egal 2023-1« an d. Admin.
d. Bl.
Buchhalter,
welcher mehrere Jahre in einer
Dampfbranerei thätig war, sucht
Posten als Buchhalter, Verwalter
oder Reisender. Branche egal.
Antr. unter Chiffre »81. A. P.
2009-1« an die Adm. d. Bl.
3949


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 23.
Seite 21.
24. Januar 1900.
I InsertioKs-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate ttber 15 Zeilen finden im
okr. jjf. lifaufeiner Änzeipr.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
SIciMOE;
p
ö.
Auskünfte and Kntne
~gflr eine Beamten Familie
|« einer große« deutschen
Provinzstadt wird als 869»
Ztütze der tzansstau
ein isr. Fräulein gesucht,
das in allen häuslichen Ber­
richtungen, auch in der Küche
Behilflich zn sein hätte, «off«
ständiger Familienanschluß,
freundschaftliche Behandlung.
Unmelduugen nebst Angabe
der Gchaltsansprüche u. des
diöh. Lebenslauss unter »A.N.
3016-1« an die Adm. d. Bl.
»kleinen Anzeiger« nur sv i nahnisveise Anlnahme und werden nach dem allg e meinen höh e ren Tarif berechnet,
voa Oiferten unentgeltlich.
ist das Retourporto beizuschliesseiiT
Commis
aus der Tuchbranche, mit
guten Referenzen, wird für
eine größere Provinzstadt
Böhmens aufzunehmen ge-
sncht. Offerten find zu richten
«nter -0. 8. 6. 3020-1« au d.
Adm. d. «l. 1213»
Commis
der Damen-Modewaaren-Branche,
feiner Verkäufer, Auslag-Arran-
jenr, wird bei 1226"
Albert Heller, Komata«,
aufgenommen. Offerten werden
«ur von Solchen berücksichtigt,
die in besseren Geschäften sermrten
Und gute Zeugni sse b esitze».
Bers. Commis
der Tuchbranche, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig, w.
per 1. Februar aufgenommen bei
F. Rothüerger Rachf.
Graben 19., Nur persönliche Vor­
stellung mit Angabe von Refe-
renzen. 1266**
~~ Für meine Gemischtwaaren-
Handlung benölhige ich einen
Commis
«ach der Auslehre, Jfr., welcher
am 16. Februar oder 1. März
eintreten könnte. 1302
David Etettner,
-ieu-Reicheuau bei Obcrcerekve.
Gesucht wird ei»
Schaffer
sammt Schafferin, der deut­
sche»» uud böhmischen Sprache
Mächtig, tüchtig in Land-
Wirthschaft und «übeubau,
dessen Fra,t die Milchwirth-
schaft leitet, Auderlofc bevor-
zugt. Offerte« «ebst Zeuguiß-
abschriften unter »R. 8.« an
die Ren« ZcitnngS-Agentnr
Peplitz. 1304
Commis
«ach der Auslehre, wird aufge­
nommen in einem Herren- »md
Knabenlleidergeschäst per 15. Febr.
«der 1. März, nur aus der
Branche werden bevorzugt.—
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe
wfort aufgenommen unter guten
Bedingrriffen. Offerten mit Ge-
haltsanfprüchen find zu richten
an die Admin. d. Blattes »nter
* 0. e. 3021-1«. 1305
ELsenbranche.
Lehrknabe, Jsr., anS anständiger
Familie, der deutschen u. böhin.
Sprache mächtig, wird aufge­
nommen. 1326
Josef Münz,
Nakonitz.
§in aojäfcr “ISär
isr. Mädchen
sucht in einer ordentlichen Fa­
milie als Stütze der Hausfrau
eine Stelle. Dieselbe ist der bei­
den Landessprachen in Wort und
Schrift »nächtig, kann kochen und
verrichtet alle leichteren häus­
lichen Arbeiten. Gest. Antr. unt.
»P. W. 213« an
Rudolf Moste, Prag,
Grabe»» 14, erbeten.
Stellenlose
Kaufleute erhalten guten Ver­
dienst. Off. mit Angabe bisher.
Beschäft. und Refer. unter 6h.
»1. H. 702« an I. Anbrecht,
Prag,^Graten „Spink a." 1342
Zum Aequiriren
neuer Kundschaft, zur Abnahme
von Milch im Detail wird in
Prag eine geeignete Person ge­
sucht. Off. unter »C. 727« an d.
Allgemeine Inseraten-Lurean in
Prag, vrabsn, Bazar Nr. 27.
Für ei)» großes Restaurant in
einem der ersten Curorte Böh­
mens wird eine tüchtige, verläßlich.
MWpeirkschin
aufgenommen. Dieselbe muß schon
in Restaurants gearbeitet haben
und sich mit guten Zeugnissen
ausweisen können. Honorar 100
Kr. monatlich. Adr. erl. in der
Adm. d. Bl. »3583
"Em^ehrknabe,
beider Landessprache» »nächtig,
wird sofort aufgenommen im
Colomalwaarengeschäft u. Tabak­
trafik des 3732«
I. Freund, Holleische«.
Eine Frau
in mittleren! Lebensalter wünscht
als Krankenpflegerin oder Haus­
hälterin bei alleinstehendem Herrn
oder Dame oder alleren» Ehmaar
Stellung zu nehmen. Gen. Antr.
unter »A. B. 151« poftT. Haupt-
post Reichenberg erbeten. 3743
3 Buchhalter, 4 ^omptoiristen,
Eassicre, 2 Geschäftsfiiyrer,
Verwalter, 3 Wirthschaft»,
1 Förster, 3 Magazineure,
4 Commis, 1 Bauzeichncr, meh­
rere Aufseher, 1 Platzmeister, 1
Polier, 4 Gärtner, 3 Maschinisten,
3 Bureau- u. Geschäftsdiener, 2
Hausbesorger, 1 Fabriksportier,
10 Locomotivheizer, Conducteure
Bahn- und Weichenwcichter :c
gesucht. Änfr. »nit Retouriuarken
an Wiener Ccntralanzeigcr Wien
III. Haupistraßc Nr. 20 Kältestes
Stellenblartl 3VÖ0 14
Teutsches, fctneä 1313
Stubenmädchen
Auf Schloß aus dem Lande für
bald gesucht. Gute Empfehlungen
aus größeren Hänsen» Bedingung.
Offerten mit Zengmßabschriflli»
llnd Photographie unter Ch.
»k. F. F. 3021-1« an die Adm.
d. Bl.
Ein Commis,
leibet Landessprachen mächtig,
wird i» ein Branntweingcschäft
imszunehmen gesucht. Antrüge
tratcr Tb. »B. 500« postlagernd
Hauptp ost Bräun. 1318
Lin Lehrknabe
»ird in ein Ledergeschäft cmfae-
«mmen, Offerte «nter Q. »«.
«022-1«« d7 «d». d. Ä,
Commis,
Jsr., aus der Herren- und Da­
men confectionsbranche, ein guter
Verkäufer, der deutschen und
böhmischen Sprache vollkommen
»nächtig, wird bei 3876
Lalomon Deutsch
in Mähr.- Schönberg aufgenom­
men. Retounncnkenrerbetcn.
Lehrknabe
gegen Anfangsgehal. findet Anf-
nahine bei F. Adler, Lange-
gafle 43. 3912
icheres 672 0
reichl. Einkommen
für Lehrer, Bcanue, Kaufleute,
Pensionisten, Militärbeamte d. R.,
auch für Da«»en durch Ueber­
nahme einer ehrenhaften Vertre­
tung, Offerte unter Chiffre »Bin
Versnob« au das Annonc.-Bur.
J. Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka."
Sehr i«icll., erfahrener,
verheiratheter Buchhalter,
Cassier, Eorrespondent,
Cln'ist, gesetzte» Alters, re
präseittationsfähig, sucht aus
Grund I. Refer. ändert«,
leitende 3964
Vertrauensstellung
als Stütze des Ehest, admiu.
Leiter größere« Elablissc»
ine»lts, Seeretär etc. Gefall.
Anträge erbctcil untcr Ch.
»vispositionslähig 2023-i« au
die Rd,n. ». Bl. 3964
Land
wird ein isr. Mädchen, welches
im Kochen u. den häuslichen Ar­
beiten bewandert ist, zu einer
alleinstehenden Frau gesucht, Be­
dingung Ehrlich- »». Anhänglichk.
Schriftüches oder persönliche Vor­
stellung bei Frau Doktor Fanta,
Pflastergasse 3. "3782
In meinem Manufaktur- und
Galantericgeschäste wird ein
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
guter Auslagearrangeur, tüchtiger
Verkäufer ausgenommen. Daselbst
findet auch ein 3969
Lehrluabe
unter günsllgenBeding.Nufnahme.
Gen. Offerten ohne Retourmarke
an Otto Wetstbarth. Elbogen.
Ein Commis
«Jsraclitt, nach der Anslchre, der
sehr g»»t böhmisch spricht, wird
in» Gemischtumaren-Geschäfte und
k. k. Tabakverlag des 3972
Edmund Fried,
k. k. Postmeister in Drewohofiitz
bei Preian a»>fgcnomuien.
Erfahrene Bonne
iJiraeb) wird zn 3 mutterlosen
Kindern von» I. Februar aufge­
nommen. Anträge unter »ll. K.
2023-1« an b. Ä. d. Bl. 3074
Ein redegewandter, 3870-'
junger Mann,
der in Näh- u. landw. Maschinen!
gereist hat,' findet unter günstigen
Bedingungen dauernde Stel­
lung. Mechaniker, die sich für
den ausivärtigen Verkauf auali-
ficiccn, werde« bevorzugt.—
Offerten mit Zeugi,iffen find
an die
Wiener Nähmaschine«- Fittale
in Freiwaldan 184, Oest.-Schl.
m richten.
Mit schöner Handschrift n^d
junges 5934
deutsches Mädchen
L Comptoir §u Abschrcibrrbeiten
u. Besorg, d. Wege tagsüber
gesucht. M linker Chiffre »C. 5.
»eissig« Hauptpost «st. Prag
mtr Gtz. JnMlA-Lchri».
Gepr. Maschinist
zugleich Heizer, tüchtiger Maschi­
nenschlosser, mit vorzüglichen
Zeugnissen versehen, sucht per
sofort angenehme Stellung. Gef.
Antr. untcr Ch. »8. 8. 2023-1«
an die Adm. d, Bl. 3976
Bessere Köchin
anss Land gesucht. Antr. unter
Chiffre »6nte Löcbin 2022-1«
au die Admin. d. Bl. 3893
Lederbranche.
Ein Commis nach der Lehre,
ein Lehrjunge mit Bürgerschule,
beide aus guter israel. Familie,
werden bei unten stehender Firma
aufgenommen. Die bezüglichen
eigenhändig geschriebenen Off. »nit
Anschluß der Photographie sind
mit Referenzen versehen zu über­
senden an 1377'
Veit Beck's Söhne
Ledernicdcrlage in Marienbad.
Buchhalter,
Jsraelit, beider Landessprachen
in Wort ». Schrift »nächtig, wird
in einer Essigsabrik vom 1. März
anfgenomincn. Anträge unter Ch.
»8. 8. 8. 2023-1« an die Adn».
d. Bl. 3973
Ein Lehrmädchen
gegen Zahlung mit schöner Hand-
»chrift wird sofort aufgenommen.
Näh. 6.8. Philipp, Hawlikekstr. 36.
3931
Kindergärtnerinnen.
Bonnen, Stützen der Frau placirt
sehr günstig Institut Rcnstadtl,
Graben 7. 4042
Junger Mann
ivomöglich aus der Producten-
oder Colonialivaarenbrauche
znin Reisen gesucht.
Bevorzugt »verden solche, die
schon gereist haben. Offerte »nt.
Ch. »». r. 2023-1. an die
Adininistration dieses Blattes.
3927
3950
Ein F»äulei,r
sucht Steile
als Cassierin
in feines Gelchäit. Selbe ist ran-
tionssähig. Gest. Zuschr. an die
Admin. d. Bl. untcr »Vertrauen
L. 2023-1«._ __
Ein Lehrmädchen
ober Lehrknabe wird anfaenom.
bei Bictor Rcach, Srnichow,
Kinskisstraße 262. 4000
Fräulein
aus best. Hause, womögl. Waise,
wird zn tiuberl. christl. Ehepaar
als Stütze aufgenommen. Zuschr.
»int. »Weinberge 2000« an das
Annonccn-Bnrean Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgalse 19. 3898
Ein Mädchen,
»velcheS bürgerlich gut kochen u.
a»»ch gut »vaschen kann, findet
Ausnahme bei gutem Lohn in
Prag, Wasscrgaffe 31—11., im
Hofgebäude, 2. Stock. 3997
Ein tüchtiges arbeitsarnes
hotelstubenmadchen
bittet u»n Stelle. Näh.
„znr Fortuna", 1369
Fischmarktgasse 678.
Comptoiriftin,
persecie fran». Corrcspoudent»»»,
»vird aceeptirt. Offerten unter
Ch. »P. P. 2023 -1« an d. Adm.
d. Bl. 3941
Junger Commis
der Galanterie- n. Kurzwaaren-
branche, Jkr., Tetaillist, selbst-
ständiger Auslagen- Arrangeur,
»vird per 15. März anfgenomrnen.
Offerten »nit Angabe der Gehalts-^
ansprüche bei freier Station a»r
Sigmnnd Stranskt»,
B.-Leipa. 1358
Ein Fränlein,
Stenographin, wird zivcimal in
der Woche von "«7—8 Uhr
Abends für eine leichte Arbeit
dauernd aufzunehmen gesucht.
Anträge mit deutsch-stenoaraph.
Off. unter »Ganzjährig 2022-1«
an die Adm. d. Bl. 3944
Fräulein
oder Kindergärtneri«,
geschickt im Nähen und Hand­
arbeiten, welche auch einige
leichte Hausarbeiten verrichtet,
»vrro zu 2 Kindern per 1. Febr.
«»lsgcnomuren. 3915'°
Adreffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
Ein Commis
der Kurz- und Wirkivaaren-
Engros-Branche, »nit Kcnnt-
nitz beider Landessprache»
in Wort «ud Schrift, »vird
bei mir aceeptirt. Offerten
mit Gehaltsansprüche»» an
1359 D. Hersch»nann,
K.
Lederbranche.
Cdmr.iis, 17—19 Jahre alt, aus
Huten» Hanse, beider Landcs-
»prachen mächtig, in der Lcder-
und Obertheilbranche gut beivan-
dert, wird vom 1. März unter
gü»»stigen Bedlngiingen ausge-,
nominell. Off. »nit guten Refe­
renzen versehen unter Ch. *A.
B. W. 3023-1« an die Admin.
d. Bl. 1356
Pnvat-Lseompteur
für gute GeichäftL-Rimeffen von
protoc. Firma 3946
gesucht.
Off. unter Ch. »2. 2023-1« an
die Admin. d. Bl.
Arzt gesucht,
der einem Morphinist Abhilfe
leisten möchte. Dericibe »st ein
Jahr mit der Krankheit belastet.
Anträge unter »Zutrauen« post-
lagernd Weinberge. 3848
Anständiges 3978
verläßt. Weib
sucht Stelle als Wäscherin ins
Hans. Näheres bei d. Hausineist.
Ricgcrgaffe 53, ZiZkoiv.
Ein Mnndant
wird gesucht.
Off. übernimmt die Adm. d. Bl.
unt. -8. Y. 2023-1«. 4034
Bitte zu lesen!
Znvemursaufnahmen, Ausstel­
lung von Jahresbilanzei», Prü­
fung von Saldo-Conti und Rech-
nuugen bciorgt in den Nach-
miitagsstunden routinirter Buch­
halter mit langjähriger Praxis.
Auch Corrclpondekiz »mb ein­
schlägige Arbeiten »verden sorg­
fältigst aus das Gcwiffenhaitcstc
bewrgt. Gest. Antr. unter Chiffte
P. 8. 1S8« an 1102
Rudolf Moste, Prag,
Grabe» 14.
Gebild. Fränlein,
beider Landesspr. mächtig, wird
zn drei Mädchen von 8—11 I.
als Erzieherin ver 1. Febr. ansg.
Dieselbe muß den Kindern bei
Schulausgaben nachhelfen können.
Musikalisch gebildete erh. Vorzug.
Anträge unter Cb. »Ersleherin
2023*1« an die Adm. d. Bl.
‘ 3979
Redegewandter 1401
junger Mann
von angenehmem Acnhern, beid.
La»»desiprachen in Wort u. Schr.
mächiig, wird von einer Fabrik
als Platzagent mit dcmAnsangs-
gchalte von 35 st. aceeptirt. Off.
unter »M. K. G« an das Allge­
meine Frrscrateu- Burean,
Prag, Bazar 27.
Iuteligentn» vilova prijtno
miBto 4C01
Geprüfte 1366
KinÄergärtuerin
wird zu drei Kindern im Alter
von 9, 6 u. 5 Jahren aufzu­
nehmen gesucht. Dieselbe muß
co hospodynä.
find ftt richten unter Chiffre Je vj-borna knoharka. Mabiasy
»B. Z.« Ipod »8. B. 800« do Insertnl
an die Hene ZeitnuasaaeatBr. I kanceldre Jana Gr6gra t P;aze,
TepBts.• JlsdftssU» nllce (islo 19.


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 23,
Seite 22.
24. Januar 1900.
I nserüons-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. ZellB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. ff.
Inserate Über 15 Zeilen finden im »Kleinen A nzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
P. T. Hofpächteru öfter, tficht.
Gek.-Wirthschaster
ganz ««entgeltlich!
«urean B. Älepetae. Prag,
Gcmfeug. 1. Telephon 2640
^ 1405
" Besonders gut empfohlenen
Gärtner
offerirt P. T. Herrschaften gratis
Placir.-Bureau, Prag 152—II.
1394
Comptoirkraft,
tüchtiger Buchhalter, Correfpon-
dcnt, deutsch und perfect englisch,
sucht Posten eventuell Neben­
beschäftigung, Repräsentable Reise­
kraft. Beste Referenzen, Anträge
erbeten unter Ch. »Comptoir-
kraft 2023-1« an die Adm. d, Bl.
401 8,
“ Perfecte 1390
Vlousenarbeiterinnen
außer dem Haufe werden dauernd
beschäftigt bei Ludwig Reden-
feld, Prag, Obstgasse 15,
Maschintechniker
mit Werkstättenpraxls wird für
eine kleinere Maschinenfabrik
brautechn, Apparate und Filter
als Fabriksleiter 1383'«
gesucht,
Ausführliche Anträge unter der
Chiffre »Praktisch P. E. 220«
an Rudolf Mofte, Prag,
Graben 11,
Tücht. Stubenmädchen
wird zum 1, Februar gesucht.
Lohn 10 fl, Nachtmahl 3 fl.
Anträge mit Zcugnißab schritten
unt. »Geschickt« an den Zeit
Verfchleifi, Prag, Graben 33.
4011.
Bewährtester
Kalligraph nndStenographieoirs
Kalligraph Grfinfeld,
Graben, »Spinka«, 3329
vorm. im Hanse Pros. Wahner.
Akademisch ansgeL Porträts,
Diplome, Adressen eto.
Zu franz. nud cngl.
Lonversationreercles
noch einige Theilnehmer (Herren
und Damen) gesucht der Frl.
Spitz, Prag 1., Egydigaffe 3.
',1879
Tanzunterricht
ertheilt in allen Rond- nnb Sa
lontänzen T. Piruil, Tanz­
lehrer der k. u. k. Cadetenschule,
Hotel Platteis, 1. Stock rechts.
Anmeldungen täglich von 1—4.
1410
BERLITZ SGHOOL,
Brenntegasse 3.
Französisch. Englisch. Deutsch
Neue Course 1. Februar.
Französisch
5—6 Uhr Nachm,. 8—9 Uhr Ab.
Englisch
6—7 Uhr; 8‘/ ä— 9>. Uhr Ab.
10—11 Uhr Vorm. (DamencourS)
Deutsch
8'/,—9'/, Uhr Abend-.
Debersetznngen
in allen Sprachen.
Prospekte franco,^ -3W5
Abs. Conservatoristm
die die Staatsprüf. mit Ausz.
best, hat, ertheilt Clavierunterricht,
Gefl. Antr, u, -E. A. B. 202“*
an die Adm, d. Bl.
Kindergärtnerin
wird sofort ptaciri, 40W I
AeltesteS Protocoll der Frau I
Thcrese tzdnel,
Brenntegasse 20.
Französin
ju« sranzös. Unterricht gesud
Gefl. Offerte unt. Ch. »P. A_
2023-1« an die Admin. d. I
3956
Für ein ftiquenr-Geschäst wird
Berkänferin
sof. aufgen, Bureau 4037
Thcrese Sxuer,
Graben 35 neu.
Wirtschafterin
iv. zu älterem Ehepaar sofort
aufgen, Bureau 4037
Thcrese Exn er,
Graben Nr. 35 neu,
Suche für mein Galanterie- u.
Specereigefchüit einen 4047
tüchtig. Commis
(kntholiich! der beider Landes­
sprachen mächtig ist, Johann
Hirsch, Prachatitz, Böhmerwald,
Junge, gebildete
Französin
sucht Beschäftigung, Cot
sation und Stunden. Offer.
Chiffre »Prangaise 2023-1«
die Adm, d, Bl,
Isr. Mädchen
für alte Hausarbeit zu 2 Leuten
gesucht,— Selbes muß rituell
gut kochen können,^ Eintritt zum
!l. Februar, Adregc erl, in der
Adm. d, Bl, 4005
L) Allgevore.
Wohnungen,
8, mod, Zug,, 1 Z. K„ 3,
Febrnart, Tesnov 10/11,
1650-'
Zu vermiethen zum Maiterm
beziehbar i 3448"
Wohnungen
vor 4 Zitnmcrit mit Badezimmei
und Zugehür, Zins 900 unt
700 fl, Zinskreuzer extra, Marien
auch Bureaulocale
und Parterre,
tM
Hospocläfskyadjuiikt
spolelilivy, s vysäi liospotläfskou
skolou, ktery i bez safafe pra-
covati se vi-znä, liledä miste
u krest. drzitelu statku a velko-
■statkü.— Näroky na sluzne
skronme. I.ask, nabidky pod
admin.
y.n. »X.
2023
3, 4 oder -'3730
8 gr. Zimmer
f. Zu gehör, als Wohnungen oder
Geschästslocalitäten, vollkommen
hell, Wassergaffe 28, zu ver­
muthen.^ ________
Wohnungen
von 2—4 Zimmern sind gleich
oder ab Mai in der Sokolstraße
Nr. 4 neu u. Wenziggaffe 1044
billig abzugeben. 3635
Adler’s 2370*
rehrsalsns.Uaüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr,
Maiestät dem Kaiser,
Methode Professor F'ischl.
Poritsch sr». 19.
Früh- und Abendenrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Wohnungen,
Laden, sogleich, 5 4, 3 Zimmer
mit reich. Zugehör, 1. Stock,
Quaiparkauss.. zu vermiethen.
^heatergasie SS. 3542«
Sch.möbl. Zimmer
mit iep. Ging,, Gaffenausstö
C«tn zu vermi
3980
viele Zebr. «». Mai
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 8 4. 5, 8, 7, 8, 8, 10
Zim t« allen Stadttheile«
find zahlreich z« erfrage« tt»
L Prag. conc. Ernst Lilien»
fcld'S sen. WohnnugS-Bnr
Grabe» 14, „znr schwarzen
Rose". Tel. 1V8S Bill. Prob.
von Wohnungen 2°/«, von
GefchästSloe. »«/«- 1406
In Bubna
find hohe und lichte Werkstätten
und Magazine in der Rudolf-
strade 297 in der Mhe der elektr.
Bahn zu vermiethen. -258
Magazin
mit großem, trockenen Keller u.
Comptoir, für Wein- u. Biergcschäst
paffend, gleich od. vom 1, Ueber zu
vermiethen. Weinberge, Zifkastr.
Nr. 36. Näheres Prag, Nekazalra-
gaffe Nr. 882—11 1255,.
Großer Gaflenladen
mit lichtem Souterrain u. Mezz.,
mit inneren Verbindungen, Aus-
zug, Gasinstallation, vom Mai-
termi« an 3449"
zu veraiethen.
Zins 1200 fl. und Zinskreuzer.
Mariengaffe neben Nr. 17 neu,
im Neubau.
Große Gaflenlaöen,
(keine Zettel), nahe nnt. Wen­
zelsplatz, mit breit. Gaffenfrvnt,
Z. 1500 u. 2000 fl., mit Souterr.
1600 fl., mit br. Portal 3000 fl.,
m. Mezzanin 2400 fl,, m, Souterr.
2600 fl; am Graben 3000 fl.,
2500 fl, alle per Mai. Rahe
Plattes sehr gr. schönes Port.,
spottbill. Zins 1500 fl,, per Febr.
Näheres Ernst LUienfttd's
Wohnnngsbur, Grabe« 14,
„schwarze Rose." Tclcph. 1885.
Geräumige Läden
auch »it Magazin sind in der
Mpslikgaffe Nr. 1959—11 event,
gleich zu vermiethen. Näheres
Bauranzlei des Architekten Buldra,
Jungmannsgaffe Rr. 742—II.,
Prag. ”3502
Billige Wohnungen
in mod. Häusern von 1—2 Zim.
mit Zugehör, meist unter einem
Gesperr, sind zu vermiethen Prag,
Betlehemsg. 267—I u. 268—1,
Fischmarktgaffe 694—I., Aujezd
425— III. und Weinberge, Eela-
kovslygaffe 829 („2ve>nakka").
3789
Schöner Laden
mit anstoßendem Zimmer, Portal
rc. per Feber, Waflergaffe 28.
3731.,
Wohnung
in einem ruhigen Familienhause,
1. Stock, 4 Zimmer, Vorzimmer,
Küche sammt Zugehör (eig. Ge­
sperr), 6 Fenster Gassenfront, 3
Fenster Gartenausfichi, ist sofort
zu vermiethen und zu beziehen
Smichow, Carlsg. 74 -j 23 tu ober
dem Benedici.-Kloster. 1349'-
StaAnngen,
großer Hofraum, Schuppen sind
zu vermiethen. Carolineuthal,
Palackhstraße 43. 3866
rawn-Tennis-Vlatze.
Zwei Plätze, 36 Meter lang,
ehem. Rad- Rennbahn Kubysta,
an der 1. Station der elektrischen
Bahn, hinter der Brücke gelegen,
^Garderobe und Veranda zur
Verfügung. Anträge an 4033
Franz Rosulef,
Postgebäude, Bubna Nr. 690.
Wohnungen
. von 5 Zimmern, Küche, Vor- und
Badezimmer, dann 3 Zimmer m.
Küche und Vorzimmer find billig
in NC. 75?—1., Castullusgafle,
zu vermiethen, 3942-'
i Gr. möbl. Zimmer,
t sep. Eingang, Hochparterre, für
9 Herren oder 1 l Einjährige ge-
genüber Zeughaus zu vermiethen
Kleinfeite, Aujezd 23. Photogr.
3934
Großer Magazin
billig zu vermiethen in der Obst-
gaffe Rr. 15, ber Lndwrg Re-
benseld, Prag. 1381
Großes Zimmer,
1. Stock, GaffenauSstcht, separater
Eingang, sofort zu vermiethen
Rosengaffe 11. 3993
Schöne Wohnung.
Von Februartermin zu vermiethen
zwei Zimmer, Küche, Kammer.
Das erste Vierteljahr mit Zins­
nachlaß. Näheres bei Em, Weigert,
Fleischer, Königshofergaffe. Zins
200 fl. 4021'*
Sofort beziehbare 4043
elg.wohnung m. vöz-
steine Zettel) Nahe Celakovsly-
park, 3 ger. tap. eleg. Gaffen;,
in. Gasl, Thüraufs., Borz., Bdz,
Tstbtz., Sp., Cl., 1 ger. K., 3 sep.
Eing., eig. Gesp., spottbill. Z.
400 fl. ev. Mai, eleg. Haus.
Näheres Wohnungö- Bureau
»viketerion« Grabcn„TPinka".
Ein großes, lichtes, schön
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang von der Stiege
aus, ist für einen oder 2 Herren
event, per sofort zu vermiethen
Tischlergaffe 11. 1. Sr, l, 4012
Lieg. Gaflenwohnung
(k. Z.), Rahe Waftcrg., 1. St.,
5 eleg, ger. Zim. (dar. 3 Gaffenz.),
Gasl, Tclegr, gr. Vorz, Corrid,
gr. Dftbtz, Badez, Sp, Cl, l.
ger. Ä, 3 sep. Ein«, eig. Gesp,
Z. 1000 fl, per Mai, eleg. H.
Näheres Wohnungs Bureau
-Oiketerion« 8rabe«„Spiuka".
Fabriksrämne
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
je. jc. verrniethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Luden
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d, elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage«
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Nur 750 fl. per Mai
elg.wohnung m. Vdz.
(f. Z.), nahe Dbstgaffe 11, Mez,
4 eleg. ger. Zim. (dar. 3 Gaffenz.
m. Gasl, Telegr.), gr. Vorzim,
Corrid, gr. Dstbtz, Badez, Sp,
Cl, 1 ger. K, 2 separ. Eing,
eig. Gesp, per Mai, eleg. Haus.
Näheres Wohnungs- Bureau
»(Mketericn« Grabcn„SPiuka".
Schöner Lcklaöen
mit Galerie im neuen Hanse
Nr. 205 —1, Ecke Postqaffe und
Quai zu vermiethen. Anfragen
beim Hausmeister. 18257*
Schöner Stall
für 2— 4 Pferde sammt Zugehör
ju vermiethen. Nähere Anfrage
Ätephansgafle Nr. 69 neu, 11
3988
Nur 700 fl. 4046
großer Grabenladen!
(feine Zettel, angemeldet S3./1 .),
im Hofe, ver Mai oder früher.
Näheres Wohnungs- Bureau
»Oiketerion« Graben,Spi«k«.-'
b) Nachtragen.
P.T. Hausherren!
Eine Wohnung besteh, au»
3 Zimmern mit modern. Zug. a»
d. unteren Kgl. Weinbergen wird
per Mai beziehbar, von einer
ruhigen Partei gesucht. Gesth
Antr. unt. Ch. »H. F. S. 2019-1«
in d. Adm. d. Bl. erbeten.
-'3488
Eine alleinstehende, gut fituirte
Witwe sucht um nicht allein zu
wohnen, eine ebensolche isr. Frau
oder ein kinderloses Ehepaar al»
Mittheilhaber einer 3831"
anstand. Wohnung
Anträge unter Chiffre »T. V. W.
2021-1« an d. Adm. d. Bl. zu
richten.
Kleines 4006
möbl. Zimmer
sucht zu pachten ein lediger Kauf­
mann b. alleinstehender Fmu ob.
kinderlosem Ehepaar, Christ, mit
Angabe des Preises. Gefl. Antr.
unter Chiffre »A. B. S. 2022-1«
an die Adm. d. Bl,
Wohnung.
Eine disring, Dame sucht 1 gr.
Zim. mit Aleoo. oder 2 Zimmer.
Obere od, untere Neustadt. Antr.
unter Chiff. »V. W. 2023-1« an
die Adm. b. SI._ ^3994
Hausbesitzer Achtung f
Suche einige Gasthäuser von
600—800 fl. zu miethen. 6 Jahre
Contract. Offerte unter Chiffre
-Gasthans 2023-1« an die Adm.
des Bl. 3986
Suche' 3943'
2—3 l. Zimmer
l. Küche, Dorz,, Speis, sep. Closet
im I. St. od, Mezzanin v. Mai-
termin. Oberen Theil Karolinenth.,
Potik, Goldschmiedg., Havlikekg.
Gefl, Antr, unter Chissre» 8. 8.
2823-1« an die Adm. d, Bl.
Suche in einer eleganten Bill«
v. August 1900 große comfortable
Jahreswohnung
mit schönem Garten außerhalb,
jedoch anschließend an Prag in
trockener staub- und rauchfreier
Lage mit Teraffe oder Balkon
gegen Süden. Anträge erbeten
an Josef Jppen, Drag 1394/11.
--4030
Sommerwohnung
in der Nähe Prags mit günstiger
Bahnverbindung, 2 Zimmer und
Küche eventuell 1 Zimmer hie-
von separat, am liebsten in
VZenor oder Dobiichowitz, wird
gesucht. Gefl, Anträge mit Preis­
angabe unter »0. K.« an den
Zeitungs-Berschleiß i« Prag,
Graben 33. 4009
Ich suche eine 1309
Kanzleiwohnung
per sofort oder vom Mai-
Termin, bestehend auS 2—3
Zimmern in einem stillen und
anständigen Hause in Prag, Neu­
stadt, am liebsten in der Nähe
bei Poric. Anträge unter Eh.
»Kanzlei- Wohnung« an das
Allgemeine Inseraten»Bu­
reau in Prag, Grabe«,
Bazar Rr. 27^ 1409
In Karolinenthal 4
roitb für einen fl. Studenten bei
einer isr. Famille 1322
ganze Verpflegung
gesucht, Offerte unter Ch. »Gut»
Aussieht 3022-1« mit Ängahe
der Ansprüche sofort an die Adm.
de» Bl.


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 23
Seite 28
24. Januar 1900
J5SST2S*. 5 kr. f, ZMI6, Kleiner Anzeicier. „SS2™ Bkr. |f, h
I nserate ttber 15 Zellen stallen lm »Kleinen Anzeiger« nnr tnsnabnnnrelj E« Anlnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berenhnäT'
Entgegennahme y 0a Offerten nnentgeltlich.
ip
Anfragen ist das Refonrporto beizaschliessen.
Sehr schöne 3881
Gassenwohnung
unb vorzügliche Verpflegung für
fietten. Smekkagaffe 34.
Heuwagsplatz,
elegant möblirtes Zimmer
sammt Verpfl. per 1. Februar ab­
zugeben. Näh. b. Hausm.Nr. 15.
4044
Gesucht wird ein junges Fräu­
lein bei ckristl. Familie als
Mitbewohnerin
in Kost und Verpflegung. Näh.
Mga^e33^^St^^^l363
Studenten
«erden v. 1. Februar 3067
in Kost und Wohnung
Prag 426—3. ausgenommen. Adr.
erliegt in b. Adm. d. Bl.
Wein. 3116
M. Draglcevtc, Zizkow.
(Teleph. 1747. Preiscour. gratis.
Größte Auswahl —1571
Pianos. Pianinos
Und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fL ver­
kauft mit lOjähr. Garantie
R. Kvtik, Piano-Niederlage,
Zeltnergasse 23, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar ge ka uft.
Die berühmten Äliquot-Flügel
und Pianinos der Weltfirma
Blnthner
nebst gediegensten Wiener
Klavieren nnd Pianinos
in modernem Styl empfiehlt
v. Kohn, Clavierhandlnng
traben 22. 3091'°
Methpreise von 4 st. nronatlich.
Piano-Riederlage,
Schnabel& Schlitz,
Großer Ring 24,
ist die beste Bezugsquelle für
neue und überspielte Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedie-
Nllng. Anlauf u. Umtau''ch. 2316*
3 übersp. Pianinos,
S t gut im Ton, gute Firmen,
an neue kurze PianoS, schöne
Böseudorfer, und inehrere krirze
PianoS zu 50—80 fl., sehr billig,
verkauft I. Brosch, Brennte-
gaff« 98 alt, 29 neu.! 4020
Neues, elegantes 4026
Pianino
: 250 fl., neuer Glasfchrank
: 18 fl. wegen Todesfall zu verk.
inb., Dobrovskyg. 10, Parterre.
AeberspieUe Llaviere
mit Metallplatte, 7 Octaven,
verkauft billig
Lad. Kremär, 4002
Zektnerg. 17, neb. „Stadt Paris".
Gelegenheitz-Aause.
Aus Feilbietuuge» und
Partie-Waaren:
Vrillant-Boutons, Ringe,
Armbänder, Herren- und Da­
me«-Uhren, Lorguet -Ketten
billigst bei 748»
Friedrich Kolli«, Prag,
Melantrichg. (Schwefels) S.
Orig. Remingto«
Schreibmaschinen,
Edksou's
Bervielfältigungs-Apparate,
«nr Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Justin Löfchner,
Prag, Wenzclsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreibschnle
und
Reparatur Werkstäste
im Hanse. *1298
Kntschirwagen,
überfahren, aber gut erhalten,
wird zu kaufen^ gesucht. Adresse
in d. Adm. d. Bl
1328
Kaufe
ei« neues Jagdgewehr,
Pipper, feinste Doppelläufe 16
und 20, ohneHähne, mitPatronen-
auSwnrf, Riemenautomat. Antr.
mit genauen Angaben unter Ch.
»2. 2« an den ZeitungS-Ber-
fchleiß, Prag, Graben 33.
Schreibmaschinen,
1 Hammond, 1 Kost und 1 Dens-
more, wegen Auflösung der Ge­
schäftes billig zu verkaufen. Die
Maschinen find wenig gebraucht
und im tadellosen Zustande. Gest.
Auflagen erbeten unter »Schreib­
maschine 202S-I« an d. Adm.
d. Bl. «3702
Vollkommen gerittenes n.
vertrautes 3756
Reitpferd,
(auch Damenreitpferdl, 5 Jahre
alt, Rapp, Stutte, Vollblut zu
verkaufen. Auskünfte ertheilt
Anton Lchrl, Lissa a. d. Elbe.
für Kohle
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
ä 60 kr. liefert kostcnflei ins
Haus Holzhof. DrZovic.— Post­
karte genügt. 3829
Billiger wie Kohle!
Holzverkauf.
Ea. 100 Meter hartes Schulholz
find abzugeben. Näheres Schloß
Zabiihlitz bei Prag. 3853«
Wo
verkaufe ich «eiueabgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Aktüädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Bücher kauft
eknzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. «udre'sthe Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. WS,
am Pulverthnrrn. 15008*
Fäßer
von Maguestt, ganz rein, hat zu
vergeben. Dr. F. Zätka m Lara
Üuenthal.
1317
Großer *23
Möbel-B-rkanf.
Wegen Redncirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer»,
Salons- nndDamenvoudoirs
etc. zum Kostenpreife ver­
kauft. Wiener Möbelsabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag» Wenzclsplatz Rr. 53
nebe» Marieugafie.
Bis 14. Februar
dauert der 3895
wildprel-verkauf
im
Garten
Masken!
Verkaufe drei fesche, wie neue
Costüme, Satanella, Spielhäschen,
Norwännin, für kleinere, fesche
Gestalt. Zu sehen von 9—10 Uhr
Bonn, Weinberge, Jungmann-
straße 25, L. St. rechts. 3603«
Partie gebrauchter uud neuer
Gas- u. elektr. Lüfter
u. v. a. verkauft billigst
Glnhlicht Anperlitz,
Bredauergaffe 3, 1. Stock.
Alte Lüster werden
gekauft oder umgetauscht.
4010"
Wegen Todesfall
werden verkauft lichte Damen-
kleider, Hüte, Bilder, Pianino,
Peluche- Canapö, 4 Fauteuils,
Gaslyra, Küchentisch (von 8—10
Früh), Nckazanka 15, 2. St. links.
4016
Alte Kisten
sehr billig. 4025
Stein er, Heuwagspl atz 17.
Verkauft
werden Partiewaaren. 4024
_ Linde ngaffe Nr. 5, 2. Stock.
Billig zu verlaufen
ein Blumentisch aus gedrech­
seltem Holz, ei« Ranchtisch,
150 Stück sehr feine Herrenhüte,
eine Tischlampe mit Strumpf­
brenner. Zu erfl. im Galanterie­
geschäft, Wcinb., Palackystr. 175.
4023
Otto-Gasmotor 28?
von Langen& Wolf, sehr gut
erhalten, wird Uebersiedlungshalb.
billig abgegeben bei 3992
Stein& Freud,
Kgl. Weinberge, Nr. 398.
Packleinwand,
gebraucht gut erhalten, aus
czröß. und leichten Stücken u. aus
Hessians, wird in belieb. Quan­
tums zu kaufen gesucht. Offerte
an Wattafabrik Dondieb a. A.
1375
Abgelegte Kleider
v. Herrschaften kauft u. verkauft
Anna Hutes, Karlsplatz Nr. 17.
Geht auch ins HauS. 3977
Einige Schlafzimmer
sowie andere Möbel auS der
Concurs-Maffa der Firma Stotes
& Vogel, sind billigst sofort zu
verkaufen bei 4027
A. Regner, Tischler,
Prag, Langegaffe 735, 1. Stock.
Falon-Elmichtung,
seid. Divan, 2 Fauteuils, LSeffeln,
Tisch, Kasten, Spiegel, Gobelin,
2 Bilder u. s. w. werden billig
verkauft. Näheres b. W. Kostekka,
Opaiovitzcrgaffe 9—II. 3985
lUüchenwäschemanae
mit 3 Walzen um 15 fl., 1 eiflr.
Kleiderstock um 6 fl., 2 Küchen
betten sammt Matratzen i 10 fl.,
1 Mesfing-Papageikäfig um 8 fl.
und 1 Kanapie mit 6 Seffeln aus
gebog. Holz um 15 fl. verkauft
die Kleinscitner Eisenhandl. Nr. 4,
Radetzkypiatz.
Schusterbögen
ja kaufen gesucht unter Chiffre
»Ltaatsprittang 2023-t« au die
«Im. d. Bl. 3991
Gasometer
s ««d 50 flam. zu 10 um 35 fl.
1 Gasluster 4arm. um 8 fl. und
4 elecl. Lüster 3arm. ä 10 fl.
verkauft F. Markus, Kleinscitner
Ring 4. 4039
Alte fielet. Radreifen
58—60 X c. 10 mm ä 8 fl. per
100 Kg. bei F. Markus, Eisen-
baudl. Kleinsette 4/Ul. 4040
3 Billards,
älter, aber sehr gut erhalten,
sowie 12 neue aus der Concurs-
maffa der Fma. Stokes& Vogel,
find billigst sofort zu verkaufen b.
Ant. Regnen,
Tischler, 4028
Prag, Langegaffe 735, 1. Stock.
Ein Locomobil
von 15—20 Pferdekräften, be­
triebsfähig, wird gegen eine ent­
sprechende Entschädigung zu lei­
hen event, zu kaufen gesucht.
Gen. Antr. unt. Ch. »l-ocome-
dllv 3023-1« an d. Adm. d.Bl.
1376
Elegante 3947
5alon-Garnitur
auS schwarzem Holz, fast neu,
für die Herren Aerzte als Em-
pfangssalon-Einrich tung praktisch,
wird billig verkauft. Hoüeschowitz,
Winzergasse Nr. 505, 2. Stock,
von 10—12 Uhr. 3947
von Herrschaften
abgelegte Kleider werden gekauft.
Gefl. Anträge zu richten unter
»A. 6. 3* postlagernd Smichow.
3960
Eleg. varock-Lredenz
matt, neu, wird abfahrtshalber
um 130 fl. verkauft. Mattes
Schlafzimmer, Teppich, Divan,
Tisch, Sessel und Bilder, Alles
für eine Braut paffend, sehr billig
zu verkaufen in der Krakauer-
affe 6. 3965
Ein seit co. 70 Jahren besteh.,
gutgeh. SPeccrei, Eisen- und
Ledergefchäft,
verbunden mit Detail-B raunt-
weinausfchank nnd Tabak­
trafik ist nebst Realitäten,
bestehend aus zwei Häusern und
sechs Strich Felder, zwei Strich
Wiesen und 1/4 Strich Garten,
wegen Uebersiedlung zu verkaufe».
Directe Reflcctanten belieben sich
an den Eigenthümer 1314
Leopold Meist, Skalka,
Post Dob rnska, zu w enden.
GemischtM.-Geschäst,
verbunden mit Tabaktrafik und
Schnapsausschank in einem groß.
Orte, in welchem 2 Meierhöfe,
eine Schule und Kirche sich be­
findet, wird wegen Jamilienverh.
verlaust. Nähere Auskunft erth.
bereitwilligst 1318
Arno st St ein er, Jlcin.
Ei» seit 30 Jahren im besten
Gange bestehendes 1325
Lolomalw.-Gefchast
in Bndweis, srcguenteste Haupt­
straße mit sehr billigem Wohn-
zins, wird wegen Errichtung
einer Fabrikation unter günstigen
Bedingungen übergeben. Gesäll.
Zuschriften an
Ludwig Refch, Bndweis.
Ein Möbelwagen.
der eine vollkommene Einrichtung
von 2 Zimmern, Küche, soffen
muß, kann ani der 'Westbalin-
station Zdltz gegen Mitte Febr.
als Retonrfracht beladen werden
Off. unter »P. M.« postlagernd
Zdltz. 3970
Ein seidenes 4036
Harlequin-Lostüm
und ein blauscidenes Ballkleid,
neu, für Damen verkäuflich und
zu sehen bei Fräul. Huschner,
Parfumeriegeschäft, Palackygaffe
Nr. 11 neu, Prag.
5 grotze ReguUröftn
um den halben Einkaufspreis bei
F. Markus, Gsenhandlung, Prag,
Klemseite 4. M51
Berkanf
eines
Concnrswaarenkagers.
Das in die Eoncursmassa
der Firma Steidlcr A Stein,
Prag, gehörige Waarenlager,
bestehend aus Galanterie-,
Porzellan und Spielwaarcn,
im gerichtlichen Schätzungs­
werthe v. 1842 Kronen, wird
au den Meistbietende» aus
freier Hand verknust. Die
Eoneursmaffa haftet weder
für Qualität noch für Quan­
tität der Waare. Der Käufer
hat in verficgelter Offerte,
welche mit 10°/« Badium be­
legt und bis spätest 2. Febr.
beim gefertigten Maffaver-
walter zu überreichen ist, zu
betauen, daß er sich diesen
Bedingungen unterwirft und
daß er das Lager gegen baare
Bezahlung übernimmt. Die
Besichtigung kann am 31. d' M.
von v—12 Uhr Bormittag«
von 2— 5 Uhr Nachmittag er«
folge«. 3383
Salomou Fischer,
Prag,
«ttftädter Ring Rr. 1«.
Ju verkaufen
4 abgetragene, sedoch gut erhalt.
Frackanzüge u. eine Ziehharmonik
bei Hausmeisterin Wenzelsplatz
Rr. 8Ü4, 3968
Eine ichone 1190
zabriks-Realttat
sammt Wohngebnuds und Bau­
grund mit Dampf- und Wasser­
kraft, ganz in der Nähe einer
industriereichen Stadt Böhmens,
ist erbtheilungshalber preiswcrth
zu verkaufen. Nähere Ausknnst
ertheilt
Wilhelm Seemann
Brüp, in Böhme,«..
Hübsches Hans i
in Smichow beim .jiiuify Garten
mit schönen Wohnungen verkaufe.
Nöthig 8000 st. Gefl. Antr. unter
»Gelegenheit 2020-1« an die
«di„. d. Bl. 3721»
Landtäfliches Mut
in Deutschböhmen, im Werthe
bis st. 300.000, wird zu
kaufen gesucht. Anträge unter
tlhifsre »2. M. 25« Prag, poste
restante. 1017
0 püjeku >5 zlatych
prost samost. däma pause na
m6sic; üroky die ujednäni. Pod
. »A. 7.« hlavni posta rest.
3996,
Collie,
schottische Schäferhunde, reine
Rare, mit Stammbaum, 10 Wochen
alt, find zu verkaufen. Darunter
ein ganz egales Paar. Wein­
berge, Taborgaffe 68, Parterre
rechts. 3554»
K zvelebeni zävodu prosi
inteligeutni inuz 3953
o püjcku 600 zl.
na mesi^ni spiätky a 10 proc.
ürokü. Nab. pod zn. »Poctivosf,
600« poste rest. hl. posta Praha.
Einladungs- n DankfagnngS-
Kartcn,
Berlobungs-
und Tranungskarte«,.
Programme, Speisezettel n.
Hochzeitszeitschrifte«,
Familieuanzeigen,
Widmungen, Festgrütze nnd
Prologe etc.,
Menukarten,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preise« die
Bachdnickerel
HEIXH. MEH.CV SOHH
(Druckerei b. „Präger Tagblatt"),
Prag,
Herrcngaffc Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 24 ]
Prag-er Tajrblatt Nr. 23,
Seite 24.
24. Janaar 1900.
Är/i« S~kr. Bsiieilfi, Kleiner Anzeiger. ÄÄ™ ö Kr.
Inserate über lfi Zeilen finden im »Kleinen Anzeige r« mir ansnahmsweise Antnahme end werden nach dem allge meinen höheren Tarif WechnaL
Auskünfte und Entgegennahme voa Olierten p'neBtgeltlic&. j Anfragen iBt das Retonrporto beizpsciüiessen.'
fteliefme 897 °*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
neSschwäche, Samenfluß ic., werde»
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstvnmg und schnell von lang-
ähllgem Facharzt geheilt, Ordi-
nation v. 8 bis ',,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Hans vom Wcnzelspl.
Damen erhallen in discr, Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe, Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg, 61.
4895*
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr, Brief-
markenloffcn 30 kr'l. Fr, A. Eanpa,
Berlin S. W. 304, Lindenstr. 56,
6f>1 s
DaS beste Gebäck
ansehnlich in der Form, gcschmack-
voÜ und gesund, erhält man bei
Verwendung d, besten Backpulvers
„Fermentin".
Erhältlich bei I. Stüdl, Radenky-
Platz; I. Zager, JnngmannS-
platz; K. Mascbek, Liliengaste;
I. Lippert, Graben und in der
Apotheke d, B, Fragner, Prag,
Kleinseitncr Ring, Ecke d, Sporner-
gasse 303—3. A. Kukcra, Delica-
tessenhandlungen, Carlsgasse,
Ferdiiiandstrahe, Radeckpplatz, Fr.
Schnäbling, Apotheke, Kleiner
Altstädter Ring, Odkolck'sche
Mehlhandlungen, 14855
Geheime
«nd Folgeübel, Schwäche
ord, v, 8—11, 13—5.
MlVDr. Klebinder,
k.k.g.Ober- u, Spit.-Abth,-Chefarzt.
Adresse: Prag, ?heaierg. 28.
Speeialarzt
llr. lleri, ?rag, Aslantriohgasse
Nr. 6 (frühere Schwelelg.) hellt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3533*
Schweizer Stickereien
offecirt zu Origiu.-Fabcikspreisen
K. Bosenteld, Prag, nur HuSg. 3.
541"
Steierische psulards,
Kapauner
Marktlvaarc 1 Ko. st. 1.30—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmaimsplag Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
(3djiö> 548
1 Kilo 90 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
ftungmannsplatz Nr. 23.
Russische
tzuhneraugentinctm,
bewährtest. Mittel zur Entfernung^
von Hühneraugen, Hornhaut,
t autschwülen und dgl. 4 Flasch­
en lammt Pinsel 35 kr.
Nur Krön Apotheke
Kr. Schnöbling tu Prag I.,
Kleiner Ring. 30726*
IWtter
französische Günsel,
Enten, Hühnchen, Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Rr. 33.
Telephon 864. 10.34*
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 3 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Speeiarzt *260,2
für Haut- und GefchlechtS-
Kraukheitrn
Dr, Kapp er,
em. Secundararzt au der drrmato-
logiichen Klinik in Prag,
Wcnz-Isvlatz 6, Durchhaus.
Mödel-Berkauf
zu bcbeutcud reducirten
Preisen nur noch kurze Zeit
Wege« Neberstedlung
bei "361
Kart Jeiteles,
Mvbelhandlung, Prag,
Fungmannstrafle Rr. 28.
Bom 15. Feber Wasserg. 28.
Schönes, geräuchertes 3936
Bauchfleisch
1 Ko. 58—60 kr.
Caröe und Halsstücke 1 Ko.—.80
Präger Schinken... „84—.90
geräucherter Speck...„ —.64
niedriges Fett....„ —.56
hohes —.60
sendet von 10 Kg. aufwärts per
Nachnahme 3936'°
Johann Matonsch.
Selcher in Prag, Allst. Fleisch­
bänke.
1898er getrocknete
I». Herrnpilze.
beste Spe!sesch>vämme, Feinschnitt,
licht, offerirt per Ko. 3 st. Muster
für 30 kr. in Marken. 31832
E. Adler, Haidl b. Eisenstein
J&W epfocvl,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
S i g m. W a l l e r st e i«,
Möbe'lmagazin, Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezrr er-Arbeite» werde«
billigst übernommen. *23774
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventrn und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Job. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum! '°32
Jedermann
kann feine abgelegten Kleider
«nd Pelzsortcu gegen neue
«nttanfchen bei
tzaeob Rothbergcr'S Nachf.,
Prag, Graben 19. 29*
Weitz-
58*
u.
Vorzüglichen Roth
Wem
1 Liter k 50 kr. empfiehlt
V. J. Vondräcek, Perlg. 10
-1
1900 Mchmrg!
Eiserne Kilogewichtc, Messing-
gewichte, Decimalwaagcn, Liter-
anaahe, Blcchcmailgcschirre liesert
billigst 731".
S. Schnlhof,
Eisenhandlung en gros, Prag,
Vredauergasse 5, gegenüber
Hauptpost.
der
Spottb. Schürzen
Porges, H-rrengaffe 8, H
3341
Karl Katz, Prag,
vsjeriri frische Waare
Lameelyaarschuhe f. Dam. u. Hern.
Appreturlack auf Stiefel,
Ruff. Galloschen in allen Größen,
l-aunnfeilschuhe,
Lnöpfel-Hunpaschuhe,
Adlcrgalloschen, gute Marke,
lurnschuhe, Gummi- o. Ledersohle,
Sugstiesel, Tuch und Leder.
Elisahethstrasse 8.
ÄLhow, Bnzstrasse 7. *329
Kundmachung.
- Die größte u. billigste Schürzen-
Fabrik Oesterreich-Ungarns liefert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Anficht. 1143*
Julius Lederer,
Rumburg.
Moderne Möbel,
inatte und polirte, in reicher
Auswahl, sehr billige Preise bet
Ant Ander», Tischlerm., Jacobs­
gasse Nr. 1, Eck Fischmarktgaffe.
3354'
Spiritus
und 9841*
Zucker
i« allen Qualitäten offerirt
billigst dar Engros-Geschäst
des
Karl Flammerschet«,
Prag,
Porte Rr. 9.
Zu"Mäskenbätte»
Burengruppe
(20 Personen! streng nach Ori­
ginal, ist vom 4. Februar zu ver-
acben. Erste conc. Masken- und
iheater-Cosiüme-Leih-Anstalt
Ignatz Frida,
‘ All^adt 16.
VaL-Handschuhe
zu bekannt billigsten Preisen auch
nach Maaß empfiebl! 1997*
Gustav Ntitz,
Prag, tzutzgasfe 1», gegeuüb.
kl. Earlsgasse. Handschuhe w.
gefärbt und
Frackanzüge
sowie Smoking- u. Salonanzüae
werden ausgekiehen 2407
„znm Landwehrmann",
Gauigassc53S—I.,Gegründetl871.
Telephon 522.
AeLder
in beliebiger Höhe auf land
täsliche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargelder auf Häuser in
Prag und Vororten sind sofort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
Jungmannsplatz 13. 3195
Brautausstattungen!
z«
Fabriks-Preise»
Porzellau-Waarenhans
August Ktowtzky,
Prag,
Wenzelsplatz,
Palais Generals.
Telephon 15 89. 3269'°
Fernste steierische Maschanzger
Tafeläpfel
in 5 Kg. Postcolli» st. 1.80 frco.
auch jedes beliebige Quantum
versendet nach allen Richtungen.
Adolf Berghofer, Pischelsborf
in Steiermark. 3308*
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, ertheilt
P. T. Dame» Rath. Auf
Wunsch ganze Berforgnng.
3365/"
Möbel-Kabriksniederlage
Theodor Wehte, 3048
Prag, Heinrrchsgaffe 8,
Palais Generals.
Tischler- «nd TapezircrmSbel
für Brautausstattungen,
Hotels rc., auch einzelne Stücke
in allen Stylarten nur soli­
deste AuSfiihrnrrg z«
billigsten Peer je«.
st.
en
Suche 200
gegen Cavcnten und gegen gute
Zinsen aufzunehmen. Gest. Antr.
unter »Sehr rasch L00« rest.
Hauptpost nur geg. Jns.-Sch.
4003
MUDr. E. Bonn,
PraMfcher nnd Fach-Arzt für
Haut-, Harn- und Geschlechts­
krankheiten,
Smekkagafle Nr. 7 (4. HauS nächst
Korngafle), ordi«. 7—1g, 12—4.
Nach Nebereinkunft auch von
7—8 Uhr Slbend. 3983"
Ansichts-Karten,
Postkarteu-AlbnmS,
Postbestelinngen geg. Nachnahme
G. Milrath, Prag, 1037*
Zeltnerg. 30 gegennb. Math. Adler'.
Geflügel!
JndianS 70, Brathühner 70—75,
Poulard 75, Kapauner, echte
steierische 1.05, Mastgänse 73,
Gansleber 1.60—2 st. Ganshaut
I» dicke 1.10, leichte 1 st. pr. Ko.
bei R. Bergmann, Smrchow,
Palaelnstr. 883. 3887
Spottb. teinemoaare!
aus Coneursen u. v kl. Webern,
d. rh. Borges, Herreng. 8, Hof.
3933
reinsten gerösteten
Kaffee
V, Ko. fl. 1.10 verkaaft
Josef Strnad,
Prag, PoHd. 3981
Geld
936
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 683—I.
Möbel auf Maien
beim Ed. Stiehl, Kgl. Weinberge,
EckhauS der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 4031
Erlaube mir hiemlt
meine Harzer Canarienhähne in
gest. Erinnerung zu bringen n.
r^rsLume Memand sich von mir
mein neues Vogelbuch für 1900
40 Seiten stark, mit ea. 60 Jll.,
mit ausführlicher Belehrung über
Zucht, Pflege u. Gesang der Ca­
naillen kommen zu lasten. Preis
nur 25 Heller. Wer diesen Be­
trag einsendet, erhält das Buch
sreo. zugesandt Sehr lehrreich u.
unterh. Sonstige Anfr. gegen 10
Heller Postnmrke. Preis b. Hähne
10, 12, 15 Kronen u. h. 11. Cl.
8 Kronen. Versandt erfolgt unt.
Gar. leb. Ant u. reellen WellheS.
8 Tage Probezeit! Umtausch gest.
Schöne praktische Käfige von 2
bis 10 Kronen. Vers. überallhin,
selbst bei strengster Kälte, varl
Schweriner, C&narlenzfichter
Aussig au d. E. Zuchtweibchen
2 Kronen. Vogelfutter. 3397*
■JED
Böhmische schwere Stopf-
gäuse zu billigsten Tagespreisen.
t llma GanShaut sammt Innerem
. 1.05 bis 1.15 offerirt 3982*
Josef Propier,
Prag, Tnckünachergajje 1.
Sitte zu beachten!
Billigste Bezugsquelle well
keine Regie. 3971,,
von Original größeren fehler-
fteien Fabriksresten, in Hosen-
zeugen, Douchester, Sammt, Cor­
den, Kleider, Cöper, Atlassammt,
Cotton K. Geeignet für Manu-
faeturisten, Marktfahrer, Herren­
schneider und Haustrer bestens
empfohlen. Unter »Kiinstiger Bln-
kani 2023-1« an d. St d. B.
Als Compagnon
wird ein lediger junger Mann
mit 8—10 Mille Gulden zur Ver­
größerung einer seit 10 Jahren
bestehenden schuldenfreien Fabrik
gesucht. Zuschr. unter Chiffre »8.
Z. 18« an das Allgemeine
Juseraten-Burea« in Prag,
Graben, Bazar 27. 1400
Meroseopisch-chem. Laboratorku«
MUDr. Gottlieb Salus
EaTlldek (Henwags) -plats M
(zwischen Fruchbörse und Casö
„Bllstol"). Untersuchunaen zu»
Zwecke der ärztt Diagnose (Hän^
Eputum re. rr.) 8—12, 2—5.
4045«
Krnder-
Wäge«,
Bette«,
Möbel,
Stühle.
Pulte.
Wickeltisch«, 10439
Spielwaareu,
Riesige Auswählt
Billige Preise;
Fischer's Specialgefchäft
für Kinderartikel,
Prag, Graben 18,
EckeBergmanusg^Caie^
AurdemVöhmerwalö
versendet in bekannt guten Qua»
litätm d. Export- u. Versandtgesch.
MarenS Nnger, Eisenstein,
Speiseschwämme,
getrocknete Herueupilze,
Preiselbeer-Cornpot,
fst. in Raffinad-Zucker eingesotten
Hei delbeer-Compot,
fst. in Raffinad-Zucker eingesotten.
Himbeer-Taft, beste Naturweaar
in 100°/, Raf.-Zucker eingesotten.
17908*
Elegante, englische, franz.
Robes
verfertigt
Marie Lederer,
II. Tischlergaffe Nr. ö neu.
Daselbst werben Fräulein- im
Kleid ernährn, Schnittzeichnen u.
Zuschneiden unterrichtet. 3636'
Gewissenhaft, sachleuutlich)
schnell
besorgt
4004
billigst nnd
sämmtliche
MUitSr-Angelegeich.
Dotzaner'S Burean für Mi­
litär-Angelegenheiten Prag
III. Rr 55 „bei Steinitz."
Damen-Roben,
Ball- und Hochzeitstoiletten.
Roben jeder Art verfertigt m
feinster Ausf. selbst schon von 4
bis 5 fl. und höher Salon Fejfar,
Waffergaffe Nr. 3 neben Thurm.
Tmuerroben in 24 Stunden.
4007
Geselchtes Fletsch
versendet von 5 Kg. höher per
Nachnahme u. zw. geselchtes
Bauchfleisch 64 kr., Carri 82 biS
84 kr., Präger Salami 80 kr,
polnische Salami 76 kr., Schwein«
fett 45—50 kr., 25 Würste u«
1 fl. und 26 Krenwürsteln auch
um 1 fl. Anton Müller, Selchen
Prag ll. 1806.- 393h
Postkarten
billiger als anderwärts offellrt
Hch. Reich, Postkartenverlag,
Prag I. Fischmarktgaffe Nr. 695.
1402
Eigentb. u.Herausg.: övvr. Börttzrlm Merey. F. d. rkevacnvll veramw.: Aloiö Melzer. Drück v. Hei«r. Mercy SohüVPrag, Herreng
Achtung l
Dorzügl. Lagerbier in Flaschen
aus der Smichower Slcticnbrüuerel
ist beim „goldenen Hirsch"
Schwarzenberggaffe 294 in Smi«
chow unter günstigen Beding, zu
haben. Bedienung und Zufuhr
in'S Haus gratis. 3954
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger aus der
29. 21. 22. «. 23. Seite.
Tie BergnügungS-Anzeige«
bxf. si ch aus d. 14. Seite.
«»fang der heut. «warne*
24 Seiten
m


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 25 ]
Nr. 23.
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
und
Administration
HerrmMc l« «u, kbeuerii,.
Redaction
Kerrcngaffe IS ttn, I. Stock.
Telephon-Verbindung:
r dactio«... Sir. l»S»
„iniNrationI
und Ervedition I’ *“■ ‘® s®
H-nn-Mercy Sol
BochdruSerei
Rr.IV»»
Znsrrale
tKiUv nach dem Raume mit
Kiarnndeleguna der sünfmal
,e,.r:tcnen Ketitjelle be­
rechnet.
rager
Erscheint täglich
ausgenommen Sana»
und Feiertage
L Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat adonnirt
werden und koste!:
In der LdminiLratloi, na»
de» PUIalra:
monatlich. 50 K= (L- ,!5
Wtkt ZuKelluna In« Hausr
Monatlich= —,3ö
«ouatlich. 1 II= j. —.so
sttuzckue Zknmmern
Prag.. 2 h=l kr.
Auswärts. 4 h= 2 kr.
Mittwoch, 24. Januar 1900.
Strifes und Uohlennoth.
(Orig..Bericht de» „Pr. Tagbl.").
Prag, 24. Januar.
Im Rathhause tagte heute Vormittags
die städtische Kohlencommissiou.
Nach derselben begab sich Bürgermeister-Stell­
vertreter Dr. Srb zum Statthalter Grafen
Coudenhove, um ihn zu ersuchen, daß die
im Nuslcr Bahnhöfe für Prag eingelangten
70 Waggons Braunkohle im Franz Joseph-
Bahnhofe abgeladen werden dürfen. Von diesem
Vorrarhe werden zunächst die öffentlichen Be­
triebe (Wasserwerke und Gasanstalten), dann
die öffentlichen Anstalten für Krankenpflege
U. s. w. und hierauf die Schule» mit Kohle
versehen werden, der Rest erst gelangt gegen
Vorweisung von Marken, die das Stadtraths-
mirglied K a s a l i c k h vertheilt, an die Klein­
händler. Diese dürfen beim Verkaufe über den
ihnen vorgeschriebenen Preis und das ihnen
pro einen Käufer festgesetzte Quantum nicht
hinausgehen.
Mit der Anweisung von Kohle an die
Dororte-Communcn dürfte heute Nachmittags
oder morgen Früh begonnen werden.
Der Betrieb der elektrischen Bahn Prag—
Wyiolschan wurde reducirt. In Koschit wurde
der Schulunterricht auf drei Tage in
der Woche eingeschränkt, in Nusle die Bürger-
schule, in Carottnenthal alle Volks- und
Kleines Feuilleton.
1. l’JSienct PoterschAerzen.I Ma« schreibt
»nr aus Wien: Sie ist unerbittlich, unsere Polizei n8m-
lich. Die große Gemeinde der „Bluffer", die Matadore
der „Vierlinge" hatten gehofft, daß das nenerliche Poker-
verbot bald in Vergeffekiheit gerathen werde— so eine
Art Regenschauer, beut alsbald Sonnenschein und blauer
Himuiel folgt. Aber es kam anders. Den Vorständen
der Clubs wurden so bestimmte Andeutungen gemacht,
daß ste sich veranlaßt sahen, kurzweg die— Pokertische
zu verkaufen. Diese eleganten, kostspieligen Werkzeuge
der Sünde dienen heute bereits als Speisetische oder zu
sonst welchen profanen Zwecken. 8-o transitl Pegasus
iw Joche... Aber die Polizei hielt bei den Clubs
nicht inne. Eine Anzahl von Damen, die auffallend oft
im Monate „zu Hause" sind, hatte schon vordem die
Aufmerksamkeit der Behörde auf sich gelenkt. Genügt eS
nicht, wenn man einmal die Woche »zu Hause" ist und
haben diese Damen so ausgedehnte Beziehungen, daß st-
zum Empfange ihrer Bekannten leben zweiten oder
dritten Tag bestimmen müffen?
Den tiefen Sinn dieser häufigen Besuchstage hatte
«an rasch ergründet. Hinter dem harmlosen „Jour"
barg sich die systemisirte Spielhölle. Gab eS ja doch
sogar bezahlte „JonrS", deren Theilnehmerinnen zwei
oder drei Kronen für den Thee und die SandwichS er­
legten und sich dort die heißesten Schlachten im Hazard
lieferten. Auch die Damen nun, welche diese bedenklichen
Empfänge veranstalteten, erhielten sehr deutliche Winke,
vnd die schönen Pokerkarte» dienen nun als Spiel-
Bürgerschulen gesperrt. Die Beleuchtung
ZiZkow's und Carolinenthal's wurde auf die
Glühlichter eingeschränkt. In Prag wird heute
und an den folgenden Tagen die Beleuchtung
der Gaffen so reducirt, wie gestern. Zahlreiche
Kohlenkleinhändler, die gestern und heute die
letzten Reste von Gaskohle verkauft haben,
haben ihre Geschäfte zugemacht.
Unausgesetzt laufen von allen Seiten bei
den Großhändlern Urgenzen ein. Um jeden Preis
verlangen die Etablissements Kohle, die natürlich
unter den bestehenden Verhältnissen nicht ge­
liefert werden kann, doch sind, wie bereits be­
richtet, Verhandlungen angebahnt mit west-
phälischen Gruben, aber auch mit ungarischen
Werken, so daß, hoffentlich recht bald, wenigstens
die ärgste Calamität wird beseitigt werden
können. Allerdings ist dabei zu bedenken, daß
in erster Linie die gemeinnützigen und humani­
tären Anstalten mit dem nöthigen Kohlenvor-
rathc versorgt werden muffen, während Private
einstweilen mit der Deckung des täglichen Ver­
brauches sich werden zu begnügen haben.
Die mit Kohle beladenen Waggons, welche
gestern auf der Strecke Pilsen-Furth auf An­
ordnung des Statthalters angehalten wurden,
sind heute Vormittags bereits in Prag an­
gekommen.
_ Wie in fachmännischen Kreisen verlautet,
dürfte kaum vor Ende des Sommers die durch
den Maffenstrike völlig aus dem Gleichgewichte
gebrachte Kohlenversorgung in normalen Bahnen
gelenkt werden, schon aus dem einfachen Grunde,
weil es längere Zeit brauchen wird, bevor die
durch den Ausstand vernachlässigten Gruben in
geordneten Stand gesetzt sein werden.
Die Staatscisenbahn-Gesellfchaft versendet
folgendes Communignö: „Die in einigen Präger
Blättern gestern Nachmittags und auch heute
Früh publicirte Nachricht, daß in der Strecke
Iikin- Nimb» rg der k. k. priv. böhmischen
Commercialbahnen der Verkehr wegen Kohlen-
mangcls eingestellt werden mußte, ist nicht
richtig, da der Verkehr auf der genannten
Bahn noch im vollen Umfange aufrecht erhalten
wird."
L. Kladno, 24. Januar.
Der heutige Tag bat gezeigt, daß die
Arbeiterschaft trotz der erflossenen Kundmachungen
unbeirrt im Strike beharrt. Nach amtlichen
Berichten fuhren zur Frühschicht nur 143, nach
Berichten aus Arbeiterkreisen nur 103 Berg­
leute ein. Die Stimmung unter den Sinkenden
ist eine äußerst zuversichtliche. Sie werden sei­
tens der Führer auf die in Folge des Kohlen-
mangels entstandenen Calamiräten aufmerksam
gemacht und über die Tragweite derselben
belehrt.
Die Arbeiterschaft verhält sich ruhig, in­
dem sie sich der Folgen eventueller Gewalt­
thätigkeiten wohl bewußt ist. Nur einzelne
Fälle, daß Sirikebrecker angegriffen werden,
gelangen bei den Behörden zur Anzeige. So<
wurde gestern— wie amtlich sichergestellt ist—
zeug in der Kinderstube. Ganz Wien ist nun eine
große Studirstube geworden— man studirt, welch
andere? Hazardspiel man an die Stelle de? gewalt­
sam enithronten Poker setzen soll. Von den Club-
wurden sogar Vertrauensmänner nach Berlin, Paris,
London entsendet, auf daß ste dort Umschau dielten nach
neuen Spielen, die stch hier acclimatiflren ließen— bis
auch ste Seriösen werden; bis zur Stunde verlautet
jedoch nicht» über da» Ergebniß dieser Forschungs­
reisen.
Zum Kukuk— muß denn Hazard gespielt wer­
den? E» ist traurig, aber es muß der Wahrheit gemäß
bezeugt werden, daß die Antwort darauf zumeist ein
verschämte» Achselzucken ist, wenn nicht gar ein unver­
schämtes „Ja!" Sehr gebildete Leute erklären rundweg:
„Wenn ich mich tagsüber geplagt und meinen Schädel
angestrengt habe, will ich nicht Abends in Gesellschaft
den Geistreichen spielen müssen. Dann suche i» Zer­
streuung, Erholung, Ruhe, meine angespannten Nerven
wollen Schonung, und die bietet ihnen am besten ein
Glück-spiel, das kein Denken erfordert" Das
ist natürlich Selbstbetrug. Man biete den Leuten ein
Spiel um Erbsen oder um Juxpreise, und sie werden
sich schönstens bedanken. Was sie suchen, ist nicht Nerven­
ruhe, sondern Nervenreiz, ist nicht da- harmlose Spiel,
sondern die Aufregung von Gewinn und Verlust. Und
darum wird diese dccadente Großstadt-Gesellschaft Ersatz
suchen um jeden Prei», und wenn'» nicht anders geht,
wird sie vielleicht den Gaffeujungen das „Amnäucrln"
abgucken und wird Anmäuerln spielen— aber mit
Z-hnkronenstücken
* lEhinesische HetrathseandidateuI mache»
eS sich, unterstützt von der LandcSsitte, sehr bequem, um
die ersehnte Ehemannswürde zu erringen; sie thun
nämlich nicht das Geringste, um ihr« Zukünftige durch
eigene Bemühung zu gewinnen. Der Vater und ei»
Freund des Heirathslustige» leiten die Unterhandlunge»
ein und führen sie bis zu dem Punkte durch, wo die
Person de» sonderbaren Liebhaber» selbst nach chinesi­
scher Gepflogenheit schlechterdings nicht mehr hinter den
Couliffen bleiben kann. Ein authentischer Brief von dem
Vater eines jungen Chinesen, der für seinen Sohn u«
die Hand der Tochter eines seiner Nachbarn bat, lautet r
„Auf den Knieen bitt« ich Dich, dieies kalte und ge­
meine Gesuch nicht zu verachten, sondern auf da» Wort
de» HeirathSvermittlcr» zu hören und Deine ehrwürdige'
Tochter meinem sclavilchen Sohn zu geben, damit da»
Paar, mit bunten Seidensäden verbunden, i» über-
chwenqlicher Freude vereinigt werden wöge. Zu leuch-
tendcr Frühlingszeit will ich Hochzeitsgescheuke darbiete»
und ein Paar fetter Gänse geben. Auf den Kniee» bitt«
ich Dich, meinen Vorschlag günstig aufzunehmen und
den spiegelklareu, silberhellen Glanz Deine» Auge-
auf die armen, unwürdigen Zeilen zu werfe»." Auf
dieses Schreiben erwiderte der Vater der Braut mit der
Versicherung, daß er sich anfS Eifrigste um die unbe­
deutende, verächtliche Aussteuer seiner „verarmten, grün«
fenstrigen (blutarmen) Tochttr" bekümmern werde und
dieselbe nicht ohne Bettzeug, Katwnkleider, Haarnadel»
und Ohrringe sein solle. So sei zu hoffen, daß de«
Ehepaare beständige» rosige» Glück z» Theil werde.


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 23.
Seite 2.
24. Januar 1900.
der Bergarbeiter Raisman auf dem Wege von
§ ehrowitz nach dem Bressonschachte von einigen
tutenden überfallen und mißhandelt; dasselbe
wirdrrfuhr heute Morgens mehreren anderen
Slrikebrechcrn. Von den Angreifern konnte
Niemand gefaßt werden, da ste schleunigst die
Flucht ergriffen.
Heute Vormittag fand im Zager scheu
Gasthause eine Versammlung statt, au welcher
wehr als 4000 Personen theilnabmen. Der
Arbeiterführer C b o c beleuchtete die günstigen
Chancen für die Sinkenden und machte darauf
aufmerksam, daß die Kündigungen der Wohnun­
gen nur auf gesetzlichem Wege erfolgen können.
.Die Herren Unternehmer," fuhr Redner fort,
.haben mit dem morgige» Tage gerechnet, an
welchem Ihr um Euere Löhne und Vorschüsse
zu ihnen kommen wollet, daß es hiebet zu
Mißhelligkeiten kommen wird. Ich warne Euch
davor. Bleibet zu Hause und gehet uirgends-
hin. Abgeordneter Steiner und Dr. Körner
werden veranlassen, daß Ihr das Geld bei
- einem Amte ausgefolgt bekommt.
Hierauf ergriff Arbeiterführer D l b i c
aus Prag das Wort. Er besprach die Folgen,
welche der Kohlenmangel in Prag und in
mehreren deutschen Städten gezeitigt hat. Es
lasse sich voraussehen, daß, wenn die Bergleute
«ur noch wenige Tage im Sinke verharren,
auch andere große Industriestädte die Arbeit
werden vollkommen einstellen müssen. Er be­
richtet, daß, wenn die Ruston'sche Fabrik in
Prag die versprochene Kohle nicht von Aus­
wärts erhält und ste den Betrieb würde ein­
stellen muffen, dadurch etwa 6000 Arbeiter
beschäfi'gungslos würden. Seitens der Führer
der Arbeiterschaft werde dafür gesorgt werden,
daß solche Arbeiter, welche notbgedrungen die
Arbeit einstellen mußten, ihre Löhne voll aus­
bezahlt bekommen. Die Verwirrung, welche sich
Ende dieser Woche zeigen werde, werde un­
ermeßliche Folgen nach sich zirben. Es werde ein
Kampf fein Aller gegen Alle. Redner fordert die
Versammelten auf, ihren Führern mehr denn
je zu vertrauen und zu gehorchen. Diese
Bewegung habe nicht nur für jeden Einzelnen
von ihnen ihre Bedeutung, sondern mit der
Beendigung dieses Kampfes siehe oder falle die
socialistische Bewegung in Oesterreich überhaupt.
Hinsichtlich der bereits vom ersten Redner ge­
reiften Bemerkung bezüglich der Kündigung
der Wohnungen sagt Redner, die Wohnun­
gen müßten gerichtlich gekündigt werden. Man
könne gegen die Kündigung die Berufung an­
melden und erst nach Ablauf der gerichtlichen
Frist müßten die Wohnungen geräumt werden.
Bezüglich der morgen erfolgenden Aus-
S ahlung der Vorschüsse belehrt Redner, daß
lese Auszahlungen keine Vorschüsse sind,
sondern wohlverdienter Lohn für die Zeit vom
1. bis 15. dieses Monats. Ihr habt, ruft
Redner den Arbeitgebern die Arbeit creditirt,
Zhr habt eigentlich die Vorschüsse
geleistet. Die Arbeitgeber aber geben
Euch erst nach einer bestimmten Zeit einen
.Vorschuß auf von Euch bereits geleistete
Arbeit. Es steht fest, fährt Redner fort, daß
die öffentliche Meinung darauf dringt, daß
diese Misire ein Ende finde. Niemals war
die öffentliche Meinung so auf der Seite der
Bergleute, wie heute. Ihr müßt. den Augen­
blick ersaßen und ausharren.
Wenn die Bergleute in Kladno und ebenso
_ den anderen Revieren Böhmens und
Mährens im Strike verharren, drohen der
österreichischen Industrie Folgen, deren Trag.
weite ,ich augenblicklich gar nicht absehen läßt.
Nach den Worten des nächsten Redner«,
M Anarchisten K ö r b e r aus Prag, bemerkt
der Redner Junger, daß in Oesterreich nie
so harter Kampf zwischen Capitalismus
«nd Arbeit stattgefunden habe, wie jetzt. Die
^Entscheidung werde in Folge des Kohlen-
^ mangels fallen, da selbst die Staatsmaschinc
tn's Stocken geräth. Redner meint, daß die
fir den 28. d. M. zu einer Conferenz ein­
berufene städtische Bourgeoisie zum Zwecke
einer Verständigung zwischen Deutschen und
Czechen werde vertagt werden müssen in Folge
der eben herrschenden Situation. Viel wichtiger
wäre es, meint Redner, wenn man eine Ver­
ständig ungSaction zwischen Capitalistea und
Arbeitern einleiten würde.
Redner Bosmejk überbringt Grüße
von den Genoffen in Onrau. Schließlich gibt
der Arbeiterführer C h o c bekannt, daß Nach-
mittag zwei Concerte bei unentgeltlichem Ein-
tritte für Bergleute und ihre Frauen in Kladno
stattfinden, und fordert die Versammlung drin­
gend auf, die Ruhe fircngstens zu bewahren.
In Folge des Ausbruches des Strikes in
dem Dnxer Braunkohlenreviere mußte auch in
Nucitz bei Duschnik die Böhmische Montan-
Gesellschaft den Eisenbergbau und in Kra-
hulow den Betrieb der Röstöfen einstellen,
da diesen Betrieben keine Braunkohlen ge­
liefert wurde. Es wurden hiedurch 800 Arbeiter
beichästignngslos. Aus denselben Gründen
bürste in den allernächsten Tagen die Präger
Eiienindustriegesellschaft den Betrieb des Eisen-
bergbaues in Jinocan und Nucic einstellen.
Hiedurch würden etwa 1000 Arbeiter beschäf­
tigungslos werden. Wie ich vom Oberbergrathe
T i t t l vernommen habe, arbeitet im Schlauer
Kleinen Flötze die Dergmannschaft faß voll­
zählig. nämlich 360 Mann. In diesem Flötze
find Schächte des Grafen Clam-Martiuic. des
Fürsten Schwarzenberg, der Carolineuschacht
und Schächte der Frau Marek.
Heute Nachmittags wird SectionSchef
Blumfeld hier erwartet.
(C.-B.) Kladno, 23. Januar.
In der Zuckerfabrik in Kralup wurde der
Betrieb eingeschränkt und wurden 20 Arbeiter
entlassen. In der chemischen Fabrik daselbst
dürfte nur noch 2 bis 3 Tage gearbeitet werden.
Dieselbe beschäftigt 200 Arbeiter.
C.-B. Aussig, 24. Januar.
Auf 14 Schächten des hiesigen Kohlen­
reviers sind von 2557 Arbeitern nur 503 an­
gefahren. Die Situation ist unverändert, doch
zeigt sich bei den Arbeitern im Ganzen eine
größere Lust zur Arbeit.
gg. Teplitz, 24. Januar.
Die Strikelage im Teplitzer Reviere ist
auch heute nahezu unverändert. Nur die Beleg-
schaft der Grogstück-Zeche der Firma Dudek
bei Settenz hat die Arbeit aufgenommen und
auch der Handschacht „Ewigkeit" bei Tischau
fördert. Die städtische Volksküche und die
Suppenanstalt für arme Schulkinder mußten
wegen Kohlenwangcls geschlossen werden. Die
Bezirkshauptmannschaft erließ heute zwei Kund­
machungen. Durch die erste werden die Striken-
den unter Androhung der strafgerichrlichen
Folgen gewarnt, die Arbeitswilligen einzu­
schüchtern oder zu bedrohen; durch die zweite
Kundmachung werden unter Hinweis auf die
§§ 87 und 88 St.»G. die Strikcnden gewarnt
etc Kesselheizer und Maschinenwärter auf den
Werken zum Verlassen ihrer Posten zu haran-
guiren. Ebenso werden die Keffelheizer und
Maschinenwärter selbst gewarnt, ihre Posten
zu verlassen. Gleichzeitig macht die Bezirks-
hanptmannschaft auf die strafgerichtlieben
Folgen aufmerksam, welche das Herabreißen
und die Beschmutzung behördlicher Bekannt­
machungen nach sich zieht.
E.-B. D u x, 24. Januar.
Von 10.634 Arbeitern strikcn 6895.
(C.-B.) B r ü x, 24. Januar.
Don einer Belegschaft von 3186 Mann sind
bei der gestrigen Nachtschicht nur 668 Mann
angefahren. Die Versammlungen in Kopitz und
Tschausch find ruhig verlaufen.— Bei der
Frühschicht sind auf 28 Schächten von der
Belegschaft per 5648 Mann 1477 eingefahren.
Auf den fünf Schächten „Germania", „Ju­
piter". „Venus- Tiefbau", „Julius II" und
„Theresia" arbeiten 441 Mann. Bisher kamen
keine Ruhestörungen vor.
C.-B. K o m o t a u, 24. Januar.
Von 1300 Mann Belegschaft striken
948.-
H. Postelberg, 23 Januar.
Auf den hiesigen fürstlichen Schächten wird
flott gearbeitet und eS gehen jetzt täglich einige
Waggon- Kohle nach Jmonic. Die Cavallerie-
Escadron hat bereits 3 Tage Bereitschaft. Das
Telegraphenamt hält seit Sonntag Nachtdienst.
(C.-B.) Pilsen, 24. Jannar.
Auf den Schächten der Pankratz-Zeche
striken von 1753 Arbeitern 1428, auf den
Schächten des Westböhmischen Bergbau-Actien-
vereines von 3269 Arbeitern 2774. Auf dem
Zicglerschachte, wo noch gestern vollzählig ge­
arbeitet wurde, sind heute von 345 Arbeitern
nur 133 zur Arbeit erschienen. Die Ruhe
wurde bisder nicht gestört. Für Mies und
Pilsen wurde auf Donnerstag das Einignngs-
amt einberufen. Die Besitzer der Gewerke er­
klärten sich geneigt, an den Verhandlungen
desselben theilzunehmen.
C.-B. Pilsen, 24. Januar.
Auf dem Max Carl-Schacht in Littitz
arbeitet die ganze Belegschaft von 176 Mann,
auf den Marienschacht in Littitz sind von 153
Mann nur 12 eingefahren.
(C.-B.) Rokitzan, 24. Januar.
In Mas und Miröschau wird gearbeitet.
Die Arbeiter zeige» wenig Intereffe für einen
Strike. Wenn sie striken sollten, so wird dies
nnr aus Solidaritätsrücksichken geschehen
(C.-B.) T r a u t e n a u, 24. Januar.
Die Arbeiter in Schwadowitzund Schatzlat
haben ihre Forderungen den Werk-leitungen
überreicht und beabsichtigen, falls ihren Wün­
schen nickt entsprochen werden wird, Freitag iü
den Strike zu treten.
9*
— Mährisch-Ostrau, 24. Jan. (Priv.)
Die Einfahrt bei der heutigen Frühschicht war
wesentlich besser als gestern Abends. Sowohl
auf den Nordbabngruben, als auch insbesondere
auf den Wiukowitzer Gruben in Dombran und
auf den Larisch-Grubcn, erblich auf den erz-
herzoglichen Gruben in Karmin konnte man
heute schon weit größere Einfabrtsprocente be­
merken. Die Aussichten betreffend die Einbe-
mfung des Einigungsamtcs sind sehr günstig-
da sowohl die Arbeiter, als auch die Gewerke
bereit zn sein scheinen, an demselben tbeilm-
nehmen. Dienstag findet eine dicsbezüglichi
Conferenz der Gewerke in Wien statt, welche
sich auch mit der Berathung der Situaiion be­
schäftigen wird. Die erste Sitzung des Eini­
gungsamtes zum Zweck der Wabl des Vor­
sitzenden ist für Samstag nach Mähr.-Ostrau
einberufen. Der Justizminister Freiherr von
Spens-Booden trifft heute Nachmittag
in Ostrau ein und wird sofort die Chefs der
politischen und der Bergbehörde zur Bericht­
erstattung empfangen.
(C.-B.) Mährisch-Ostrau, 24. Jam
Der Stand des Streiks ist seit
gestern Abend unverändert, bei der heutigeil
Frühschicht im östlichen Theile des Reviers
bedeutend gebessert. Morgen findet in Wien
eine Sitzung der Gewerke statt.
K Wien. 24. Januar. (Priv.)
Das Eisenbahnmimsterinm bat von Herrn
Siegfried Landau, Mitchef der Wiener Kohlen­
handlung-firma Johann Jockel, 1000 Waggon
ungarischer Annattzaler Förderkohle angekauft:
Dieser Vorrath ist für den Bedarf der
Staatsbahnen bestimmt.
A—z. Budapest, 24. Januar. ..
Der Strike der böhmischen Kohlenarbetter
mackt sich auch in Mohacs füblbar. Die Dampf-
schiffsahrts-Direction beauftragte die Mohacler
Verkehrsstation zur Reservirung von 1000
Kohlcnwaggons für Böhmen.


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 27 ]
t'rager Tagblatt Nr. 23.
Seite 3
24. Januar 1900.
B. Dresden, 24. Januar.
Die städtische Verwaltung verfügt noch
Aber 200.000 Eentner Steinkohle und für
etwa 14 Tage Braunkohle. Die Aufuhr der
letzteren hat allerdings aufgehört; deshalb soll
schon jetzt vorsichtiger Weise die Verwendung
des elektrischen Stromes, und zwar zunächst
von morgen ab, der Betrieb der elektrischen
Straßenbahn eingeschränkt werde«.
f oi H aa«-
Auszeichnung««. Der Kaiser hat dem
Hosrath und Polizei-Director Gustav Z o n o t a-
Förster in Prag das Ritterkreuz deS Lropold-OrdmS,
dem mit dem Titel und Charakter eines RegierungS-
rathrs bekleideten Polizeirath der Präger Polizei-Direc-
tion Carl Kkikawa den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe, Beiden mit Nachsicht der Taxe, und dem
Oberinspector der Präger Sicherheitswache Hermann
Rehne das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen. Ferner hat der Kaiser dem BezirkShauptmann
Dr. Rudolph Neuwann dar Ritterkreuz des Franz
Jostph-Orvens, den Lezirks-Tommisiären Dr. Gottlieb
P e c k a und Victor C h u m tu Prag daS Goldene
Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
*** LandtagsergänzuiigSwahl. Die jung-
czechische Partei candidirt im Schlauer Städtewahlbezirke,
den im Landtage Herr Gustav Adämek vertrat, den hiesigen
Advocaten Herrn Dr. LadislauS Dvokük, gewesenen
Concipientea in der Kanzlei der Herr» Dr. Herold. Die
Wahl findet am 6. Febmar statt.
*** Sterbe fälle. Gestern Vormittag- ist hier der
verdienstvolle ConservatoriumS-Profcffor i. R. Herr
Franz Blaset im 88. LebcnSiahre gestorben. Das
Leichenbcgängniß findet morgen Donnerstag um 3 Uhr
Nachmittags von der Dommikanerkirche anS statt.—
Am 22. d. M, starb hier die Statthalteret-RechnungS-
Revidentensgattin Fran Alane Kubin im 7l. Lebens­
jahre. DaS Leichenbegängnis fand heute um 3 Uhr
Nachmittags aus der St. Maria de Victoria-Kirche auf
en Smichoioer Friedhvf sMalwazinka) statt.
Eisgang. Die Eisdecke der Moldau beginnt
zu bersten. Der Beginn des Eisgangs wird im Laufe
des morgigen Tages erwartet. DaS Wasser steigt lang­
sam. Eine Hochwaflergefahr ist nicht ausge?ch!offen. Die
Mitglieder der Ueberschwemmnagscommissioaen werden
auf diese Umstände aufmerksam gemacht werden, damit
fie sich in Bereitschaft halte».— Das EiS der Eger hat
sich bei Saaz bei einem Wasierstande von 250 über dem
Normale bereits in Bewegung gesetzt.
(Nachdruck verboten^
Uebertrurnpst.
Detectiv-Roman von Mari« Walter.
.Als Leiche?" wiederholte Laura mit leiser
Stimme, aus der aber eine starke Erregung klang.
„Ja," bestätigte Relly, das Gesicht der
jungen Erbin scharf beobachtend, er wurde heute
Rächt ermordet."
„Mein Gott!" rief Laura entsetzt aus und
dann schloß sie die Augen und lag unbeweglich,
als babe sie Nellys Anwesenheit völlig vergessen.
Die Gesellschafterin hatte ein anderes Re­
sultat erwartet als diese zur Schau getragene
Ruhe. Verdrossen zog sie ein Zeitungsblatt aus
der Tasche, das sie Laura hinreichte. „Da steht's
gedruckt, wenn es Sie interessirt," sagte sie.
indem sie sich zum Gehen wandte. „Soll ich
Ihnen die Zofe schicken? Nicht? Nun dann—
gute Nacht I"
Sie entfernte sich mit katzenartig leichtem
Schritt; kaum aber hatte sich die Thüre hinter
ihr geschlossen, als Laura aufsprang und hastig
tue Zeitung durchflog.
„Mein Gott! ES kann nicht sein! Kann
nicht sein!" stöhnte sie mit bleichem, verzerrtem
Gesicht. „Er todt! Ermordet! Mein Frank!
Sein Leben geopfert und sie entflohen! Sie—
seine Mörderin! Hai ha! hal"
Gleich einer Wahnsinnigen lachte sie auf;
ihre Augen erweitetten sich wie in namenlosem
Entsetzen, dann brach sie jäh zusammen und sank
bewußtlos auf den Teppich nieder.
Im selben Moment, so unverzüglich, als
A Unserer Bilde r»«»stellnr«g t» Flur der
Redaetton wurde heute das Porträt der australische«
Sängerin Ada Collep eingereiht.
Gablonzer elektrische Straßenbahnen.
DaS Eiseubah nm inisterium hat die Statthalterci tu
Prag beauftragt, Hinsichtlich d«S von der Gablonzcr
Straßenbahn- und ElektricitätS-Gesellschaft vorgelegten
ProjecteS für die Theilstreckr Äm. 8 3 bis 8 7 der
Linie Gablonz-Retchenau der Gcchlonz« elektrischen
Straßenbahnen die politische Begehung einzuleiten. Auf
Grund diese- ErlaffeS hat die Statthalterei die politische
Begehung bezüglich dieses Pwsectes auf heute anbe­
raumt. Mit der Leitung dieser Amtshandlung wurde
der Statthallereirath Heinrich Wojacek betraut.
»"» Mordversuch. A« 30. d. M. fand in
Rat taj wie jede» Samstag die Auszahlung der bei«
Baue der neuen Bahn beschäftigte» Arbetter statt und
nach derselben vergnügten fich die Leute in den ver­
schiedenen Wirthshäusern, wobei es ziemlich lärmend
zuging. Gegen halb II Uhr Abend hörte man plötzlich
vom Ringplatze her einen markerschütternden Schrei
und als Leute hinzukamen, erblicken sie den Arbeiter
Horek mtt einer tödtlichen Wund« in der Magengegend
bewußtlos in einer Blutlache liegen. Der Thäter begab
fich in ein Gasthaus und dort wurde er verhaftet. Als
ihn ein Gendarm abführte, ergriff er die Flucht. Der
Gendarm feuerte dem Flüchtlinge einige Schüsse nach
und verletzte ihn am Fuße; erst dann konnte er gefeflell
und nach Kohljanowitz geschafft werden. Der schwer ver­
letzte Arbeiter wurde in das Krankenhaus nach Kohl-
janowitz überführt. Der Angreifer gibt sich für eine»
Baumeister aus, doch da bei ihm Diebswerkzeuge ge­
funden wurden, glaubt man es mit einem gefährlichen
Einbrecher zu thun zu haben. Die Untersuchung wurde
eingeleitet.
Theater.
•— Deutsches LandcStheater. In Ermange­
lung eine- Oper-nballes nach dem Muster großer
Städte, strömte das camevalslustige Publicum gestern
in daS alte Theater, um sich au Heubsrger's launiger
Operette gleichen Namens zu erfteucn. Diese Absicht
wurde erreicht und die peinliche Erinnerung an die
letzte Faschingsnacht in Venedig gründlich wettgemacht.
Herr Löwe lBeaubiffon) würgte sein verunglücktes
Souper im Chambre separe mtt allerhand neuen Zu­
thaten, insbesondere mit einigen unwiderstehlichen Be­
merkungen über die neue Oper von „Tichy." Frl.
Raschle stellte sich in der amüsanten Episodenrolle
der „Toto" als eine Pariser Crevetta von zutreffendem
— 37—
habe sie die Scene durchs Schlüffelloch beob­
achtet, trat Nelly wieder ein. Rasch beugte sie
sich über die Ohnmächtige, sie genau betrachtend.
„Diesmal ist's echt," murmelte sie, „aber ich
verstehe es nicht."
Sie hob die schmächtige Gestalt auf, legte
sie auf den Divau und suchte sie wieder ins
Leben zu bringen.
Nach einer Weile gelang ihr dies auch;
Laura aber stellte sich, als habe sie keine Er­
innerung an die Ursache ihrer Ohnmacht. Sie
begab sich zur Ruhe, doch rein Schlaf kam in
ihre Augen. Ruhelos warf sie sich hin und her,
von tausend Gedanken verfolgt und sobald sie
am nächsten Morgen aufgestanden war, schrieb
sie ein Billet an Arteveldts Freund, Arthur
FerguS, den sie dringend aufforderte, sie zu be­
suchen.
Nach Verlauf einer Stunde erschien er bei
ihr, fest überzeugt, sie werde ihn über das
schreckliche Drama befragen. Allein er irrte sich.
„Ich möchte von Ihnen erfahren," begann sie
die Unterredung, „wann Ihr Haus ferttg fein wird."
„Bald. Warum?"
„Weil ich wünsche, daß Sie die Vorbereitungen
möglichst beschleunigen."
„Beschleunigen ?" wiederholte FerguS erstaunt.
„Und Sie selbst haben mich bisher zurückgehalten.
Mir wär's ja lieber, es schon in Stand zu haben."
„Nun gut. Hören Sie zu. Ich will, daß
Sie Neäy Brown sofort mitnehmen. Sofort.
Verstanden?"
Chie «Atz wirksamer Blasirthett vor, während die Her«»
P a u l i und Bauer (Dumenil und Aubier) ihre»
beste« Humor auf die Bühne brachten. Neu war Fr-
F r a n k als Angele, die den Contrast der Provinz mtt
schuldiger Zaghaftigkeit zur Geltung brachte und auch
in den zahlreichen musikalisch dankbaren Momenten nicht
versagte. Besondere» Lob verdienen die nicht leichte»
Ensembles, um deren Gelingen sich auch noch Frl.
Carmasini lMarguerite) und Frl. Cornelll
(Hortense) wesentliche Verdienste erwarben. Die von der
Kopaczi creirte Rolle deS Cadetten Henri hatte Frl.
Bardi inne, die der darstellerischen Seite manche»
Reiz abgewann, in Bezug auf die gesangliche Wirkung
jedoch mtt ihren Mitteln nicht immer ausreichte. DaS
Publicum nahm Heuberger'S Werk mit »»geschwächter
Beifallslust auf. vr. v. B.
Joseph Kainz. An Dr. Schlenther tst
von dem Intendanten des Frankfurter Theaters Herr»
Emil Claar folgender Telegramm gelangt: „Bei Kainz
durch frühere Influenza Lunge angegriffen. Vorläufig
normal. Hofft in acht bis zehn Tagen reisen zu könne»,
doch dann strenge Ruhe nothwendig. Claar." Kaüq
wird auS dieser Erkrankung die Lehre ziehen, seine Er­
holungsurlaube nicht dazu zu beuützen, um mit seine»
künstlerischen Capital sündhafte Speculation zu treiben
und fich sellwr auszubeuten. Witte er in seinem Wien«
Heim geblieben, statt in der Zeit der Influenza und
Grippe die Nächte auf den Eisenbahnschienen hinzu«
sausen und jeden Tag in eine» anderen Ort Probe
abzuhalten und zu spielen, würde« gesund geblieben
sein.
"—Die Sängerin Melba ist an Influenza
erkrank; ihre Gastspiele und Concerte find vorläufig
aufgeschoben.
*— Die Entlassung deS Gothaer
Theaterinteudanten bestätigt fich. Dtt deutsche
Prcffe nimmt fich de» bedrohten Gothauer Hosthcater»
mit Eis« an. Ein Berliner Blatt meint, wenn d«
Herzog von Coburg-Gotha auch zur Jett in Rußland
aus d« Bärenjagd sei, so wäre damit noch nicht die
Nothwendigkett gegeben, in Gotha Böcke zu schieße«.
Steine Eöronik.
* sStcrb efall.j Heute Nachts ist in Wien d«
in der österreichische» Svortpublicistik bestens bekannte
Rittmeister Franz von Karst gestorben. Er war ein«
der Mitbegründer de» Blattes .Der Sport" und ebenso
der Begründer de« „Armcebkatt." Schon als 16jährig«
Cadet errang er im Jahre 1849 vor Breschia die Gol­
dene Tapferkeitsmeda.lle und wurde Lieutenant bei de»
„Weshalb? Ist etwas Unangenehmes ge­
schehen?"
„Einerlei, was geschehen," entgegnete Laura
ungeduldig.
„Ich mag sie nicht mehr um mich haben;
das genügt. Wann werden Sie sie holen?"
„Sobald daS Halls fertig ist," erwiederte
Fergus achselzuckend. „Das heißt"
„Wenn Sie gut dafür bezahlt werden," er­
gänzte sie. „Wollen Sie sich 1000 Dollars ver­
dienen ?"
„Das will ich meinen I"
„Nun wohl! Ich gebe Ihnen heute die Hälfte
und das Doppette, sobald Sie Nelly fortholen.
Und vergessen Sie nicht,— ich mag das Mädchen
nicht wiedersehen."
Fergus war damit einverstanden und schmun­
zelte nicht wenig, als er das Hans um 500
DollarS reicher verließ. „Wie sie Nelly haßt!"
dachte er im Weggehen. „Und wie sie mit dem
Geld um sich wirst! Ich verstehe die Geschichte
nicht recht; doch— was geht's mich an! Sonder­
bar, daß sie die Arteveldtsche Tragödie mit keiner
Silbe erwähnte! Kolossal kaltblütiges Weib, das!"
12. Capitel.
Gleiches Ziel.
An demselben Tag, an dem Frank Arieveldt
sein tragisches Geschick ereilte, saß jenseits de»
Oceans in dem hohen Bibllothekzimmer feine»
prächügen Schlosses in Devonshire der greise
Baronet Sir Regmald Hillary in eifrigem Ge-


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 23.
Seite 4
24. Januar 1900.
Lichtensteinffchen Theveauxlegtrr. Er trat als Rittmeister
aus der Armee.
* $516 Orden und Ehrenzeichen) hat
der „Keuzzeitung" zufolge Kaiser Wilhelm beim dies­
jährigen KrönungS- und Ordensfefre verliehen, gegen
2498 im Jahre 1899 und 1906 im Jahre 1898,
darunter 1191 Rothe Adler-Orden, Großkreuz 1. bi»
4. Classe, 412 Kronen Orden aller Classen, 32 Königl
Hausorden von Hohenzollem, 1 Militär-Ehrenzeichen
5. Classe, 73 Allgemeine Ehrenzeichen in Gold. 807
Allgemeine Ehrenzeichen. An Rothen Adler-Orden
4. Classe sind 914, an Kronen-Orden 4. Classe 100 ver­
liehen worden.
»fStrike der Wiener Meerschaum-
drechsler.) Die Wiener MeerichaumdrechÄer stnd
in den Strike getreten. Die Ursachen dieses AusstandeS
stnd folgende: Die Wiener Mecrschaummassesabrikanten
hatten vor längerer Zeit einen Vertrag mit den Ar­
beitern dieser Branche abgeschlossen, welcher auch die
Productionsart regelte. Dieser Vertrag entspricht jedoch
nicht mehr den heutigen Zuständen in diesem Gewerbe,
das in den letzten Jahren bedeutend zurückgegangen ist.
Die Fabrikanten sahen stch deshalb gezwungen, den
Arbeitern diesen Vertrag zu kündigen, worauf Letztere
Forderungen ausstellten, die aus einen neuen Vertrag
nach einer andern Productionsart abzielen. Die Fabri­
kanten wiesen diese Forderungen ab und stellten den
Arbeitern die Arbeitsbücher zur Verfügung, worauf
jene in den Strike traten. Die verlautet, sollen in
Folge Intervention des Genoffenschastsobmannes die
bestehenden Differenzen noch im Laufe dieser Woche ge­
regelt werden.
*sBlutige Schlägerei.! Gestern Abend
wurde in F i u m e ein Beamter der ungarischen StaatS-
bahnen, welcher stch in ungarischem Csikoseostum zu
einer Faschingsunterhaliung begeben wollte, von der
am Corsa bestndlichcn Menschenmenge iv.sultirt. Der
Beamte fiüchtete in das KronengasthauS, dem Zu summen-
kunstSorte der Ungarn. Es entstand hier eine blutige
Schlägerei. Jialienischc und crvatische Studenten warfen
sämmtliche Fenster des Gasthauses ein. Mehrere Gäste
wurde» verwundet und 2 Studenten verhaftet. Unter
den hiesigen Ungarn herrscht große Erregung.
»(Ein gestrandetes Schiss.j Das Schiff
„Soll* ist, wie «nS aus Hamburg gemeldet wird, auf
der Reise von Sunderland nach Christiuia gestrandet.
Die ganz« Besatzung ist bis auf eine» Mann ertrunken.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 24. Jauuar.
Am Spionskop
Ueber die Kämpfe am Montag den
22. Januar wird folgende aus dem Haupt­
quartier des General Buller stammende De­
pesche ausgegeben: „General Warrcn hält
die Position, welche er am 21. d. M. erobert
hatte. Etwa 1400 Uards von ihm liegt die
feindliche Stellung westlich vom Spionskop.
Dieser liegt höher als Warren's Stellung,
deshalb ist es unmöglich, hineinzusehen. (Trotz
Luftballons?) Man kann sich dem Spionskop
nur über eine kahle, von offenen Schluchten
durchzogene Fläche nähern. Die von Warren
besetzt gehaltenen Bergkämme sind so schroff,
daß stch schwere Kanonen nicht hinaufbringen
lassen. Wir beschießen die feindliche Stellung
mit Haubitzen und Feldgeschützen, welche auf
dem niedrige» Terrain aufgestellt sind. Der
Feind erwidert das Feuer mit Creuzot-
Geschützen und anderen Kanonen.—
In diesem Artillerieduell ist der Vortheil auf
unserer Seite, da der Feind in den Verschan-
znngen Schutz zu suchen scheint. Die feind­
liche Artillerie fügt uns nicht viel Verluste zu.
Heute Abends soll v c r s u ch t w e r-
d e n. den Spionskop z n n e h in e n,
einen Gebirgsvorsprnng, welcher einen Flügel
der feindlichen Stellung gegenüber Tricharde-
drift bildet und diese Stellung von einer
anderen, gegenüber Potgicterzdrifft trennt.
Der Spinskop beherrscht fast alle feindlichen
Verschanzunzen.
Eine Analogie mit Ocsterreich'Nugarn.
In seiner gestrigen Rede in Chatham
stellte Lord R o s e b c r y n. A. auch einen
Vergleich zwischen dem Transvaalkrieg und der
Occupationvon Bosnien und der Herce-
g o w i n a durch eine große Militärmacht an
und sagte: AIs Oesterreich-Ungarn stch an­
schickte, diese Provinzen zu besetzen, glaubte man,
daß es sich um den Widerstand einiger schlecht
bewaffneter und geführter Bergbewohner handle,
doch erforderte diese Aufgabe das Aufgebot
eines bedeutenden Truppencontingents. Im
weiteren Verlaufe seiner Rede bemerkte Lord
Rosebery, er wolle nicht England mit Deutsch­
land vergleichen, weil er keine Macht nennen
könne, ohne sich dem Verdachte irgend einer
Anspielung auszusetzen; aber das könne sicherlich
gesagt werden, daß Deutschland unendlich
wissenschaftlicher und strebsamer als England
sei, welches wissenschaftlicher werden wüste,
wenn es seine Stellung behaupten wolle.
Gefallene Kriegseorrespondente».
AuS London wird telcgrayhirt: Montag rraf
ans Ladyfruith die Nachricht vom Tode des KriegS-
correspondcntcn des „Standard" Robert M i t ch e l l
ein. Dienstag wurde aus Ladysmith der Tod des
Kncgscorrespondenlcn der „Daily Mail" Mr. Stewens
gemeldet, einer begabten akademischen Journalisten,
der als Autor des Werkes: „Mr. Kitchener nach
Chartum" in weiten Kreisen bekannt war. Samstag
wurde der Tod dcö KriegScorrefpondenten der „Morning
Post" Mr. Alfred Fcrrayd, der beim Angriff auf
Ladysmith ojb 6. Januar verwundet worden war, ge­
meldet.
(T e l e g r a m m e.)
y. London, 24. Januar. (Priv.)
D i e Spannung ist auf's Höchste
gestiegen. Die Besorgniß wird nicht unter«
drückt, aber die hoffnungsvolle Zuversicht be­
hält die Oberhand. Bisher wurde keine Depesche
über das Ergebniß des gestrigen folgenschweren
Nachtangriffs publicirt; derselbe muß abar
schon seit Stunden entschieden sein. Die letzte
Depesche des Generals Buller enthält keine
Mittheilung über die Kämpfe, welche zwischen
Sonntag und gestern stattfanden, daß aber am
Montag schwere Kämpfe stattgefunden haben
müssen, ergibt sich aus folgender optisch aus
ZwartsKopübermittelten „Times"-Depeschk
aus Ladysmith vom Montag, welche folgender­
maßen lautet:
„Der Douner von Buller's Kanonen
hält ununterbrochen an. Wir können die Ent-
Wicklung des Kampfes nicht verfolgen. Es
scheint uns nur, daß Buller's Vorruckung dett
Feind von uns hier abzieht. Nur vereinzelte
Geschosse sprechen noch für die Anwesenheit des
Feindes. Wir sehen Buller's Bomben Platzen,
können jedoch die Details nicht wahrnehme».
Das Wetter ist der Entsatzoperation noch
günstig."
(C.-B.) La«re»so Marquez, 24. Ja».
Eine Depesche aus dem Hauptquartier der
spräche mit einem jungen Mann. Das war
Francis Ferrars, der geschickteste, berühmteste aller
englischen Detektivs. Er hatte einen wundervoll
geformten Kopf, sein Gesicht, obgleich nicht schön,
fesselte durch die charakteristischen, wie ans Erz
gemeißelten Züge und die klngen, scharfblickenden
Augen. Er war nur von mittlerer Größe, aber
breitschultrig und aus jeder Belvegung sprach
Energie und eiserne Willenskraft.
„Es scheint, Sir Hillary/ äußerte der
Detectiv mit leicht gerunzelter Stirn, „daß Sie
mit dem Resultat meiner Arbeit nicht ganz zu­
frieden sind."
„O doch!" widersprach der Baronet lebhaft.
„Ich setze volles Vertrauen in Ihre Geschicklich-
keit. Wenn ich mir aus begreiflichen Gründen
die eine oder andere Frage erlaubte, so müssen
Sie mir das nicht übel nehmen."
„Durchaus nicht/ versicherte Ferrars rasch
besänftigt. Zu gegenseitigem, besserem V er st ändniß
möchte ich doch noch einmal die Einzelnheiten des
Falles, sowie meine bisherigen Schritte in dieser
Angelegenheit recapituliren."
Mit diesen Worten entnahm er seiner Brief­
tasche ein Bündel Papiere, in welche er während
es Sprechens von Zeit zu Zeit einen Blick warf.
„Es sind nun fast drei Jahre her," begann
„daß Sie mich zu sich beriefen, um meine
Dienste in Anspruch zu nehmen. Bei unserer
ersten Zusammenkunft erzählten Sie mir Folgendes:
.Bor vierzehn Jahren lebte in Südsrankreich eine
'pngc Frau, die mit einem vornehmen Engländer
— 38—
verheirathct tvar, jedoch in heimlicher Ehe und
unter einem angenommenen Namen. Sie hatten
ein Töchterchen von einem Jahr und schienen sehr
glücklich zu sein. Eines Tages jedoch verschwand
der Mann so plötzlich, daß die junge Frau an­
nahm, er habe sie verlassen. Kurz zuvor war es
nämlich zu äußerst scharfen brieflichen und dann
auch mündlichen Auseinandersetzungen zwischen
ihm und einem seiner Verwandten gekommen, in
Folge deren er sich, wie seine Gattin glaubte,
von ihr hatte abwendig machen lassen. Da sie
befürchtete, man könne ihr das Kind rauben, so
verließ sie heimlich den Ort, jede Spur hinter
sich verwischend.
Das erzählten Sie mir, Sir Hillary,_ ver­
heimlichten mir dabei aber unkluger Weise so
Vieles, daß ich acht kostbare Monate verlor,
Thatsachen ausfindig zu machen, die Ihnen längst
bekannt waren. Erstens, daß die Vermißte die
Gattin Ihres einzigen Sohnes gewesen; zweitens,
daß Sie Anfangs keine Kenntniß von dieser Heirath
hatten und drittens, daß Sie, nachdem Sie es
erfahren, Maßregeln ergriffen, die nicht nur Mann
und Weib trennten, sondern auch das Lebeusglück
Ihres Sohnes zerstörten und die junge Frau zu
einer Ausgestoßenen machten."
„Das ist wahr," murmelte der Baronet mit
bekilnunerter Miene.
„Die halbe Welt hatte ich nach der Ver-
lorcaen durchsucht," fuhr der Detektiv fort, „ohne
jedoch die geringste Spur zu finden. Das war
mw Erklärlich und ich bestand nun darauf,
daß Sie mir umumwunden eingestehen sollte»,
warum Sie erst jetzt, nach so langer Zeit, diese
Frau und ihr Kind aufzuspüren wünschten.
Daraufhin berichteten Sie mir, Ihr Sohn sei
unversöhnt mit Ihnen gestorben, wodurch Sie
des Erben beraubt wurden. Der Nächstberechtigte
war ein entfernter Verwandter ans einer Seiten­
linie, gegen den Sie aus verschiedenen Gründen
eine starke Abneigung hegten. Da nun in Ihrer
Familie auch die weibliche Nachkommenschaft
erbberechtigt sei, so kamen Sie auf den Gedanken,
nach dem Verbleib der Tochter Ihres Sohnes,
Ihrer Enkelin, zu forschen. Konnte dieselbe auf­
gefunden werden, so hatte jener. Verwandte,
Jassir Bradtvardine, keine Ansprüche. ES war
ein großer Fehler von Ihnen, Sir Hillary, daß
Sie mir gegenüber dieses Mannes nicht erwähn­
ten, der allen Grund besaß, das Auffinden der
rechtmäßigen Erbin zu verhindern/
Er machte eine Pause, da der Baronet, der
den Kops in die Hand gestiitzt hatte, aber schwieg,
so fuhr er fort:
„Monatelang bin ich wie ein Bluthund
hinter diesem Menschen her gewesen, ohne daß er
es ahnte. Ich weiß, er ist falsch, hinterlistig, ei»
durchtriebener Schurke, der nur darauf sinnH
sich die Erbschaft zu sichern. Er wußte, wo sich
Ihre Enkelin befand; ob dies jetzt noch der Fall,
vermag ich nicht zu sagen, da er selbst ver­
schwunden ist."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 23.
Seite 5.
24. Januar 1900,
Buren bei Ladysnrith vom 22. d. M. besagt,
daß seit Samstag auf der Strecke OlivierShök
zwischen den Buren unter Pretorins und
6000 Engländern ein Kampf wüthe. Derselbe
dehnte sich gegen Spionscop aus, wohin Buren-
truppen unter dem Commando von B o t h a
und C r o n j e abgingen. PräsidentStejn
befindet sich auf dem Kampfplätze
und zwar auf dem vorgeschobenen Posten der
Freistaatburen.— Wie weiter gemeldet wird,
zerstörten am 22. d. M. Geschosse
die Quartiere der Generale White
und Hunter in Ladysmith. Es sei unbe­
kannt, ob hiebei Jemand gelödtet wurde.
(C.-B.) London, 24. Januar, ©in Trle-
gramm aus dem Buren lag er von 21. d. M.
berichtet: Nachdem Commandant B o t h a dem britischen
Vorstoße aus Sonntag Morgen Einbalt gethan hatte,
erwartete man, daß der Feind dir Montag unthätig
bleiben werde aber zum Nachmittag erkannte man aus
Anzeichen im nördlichen Lager der Engländer, daß ei»
weiterer Vorstoß beabsichtigt sei. Botha und Cronze
standen auf einem gioßen Hügel, über welchen der Weg
«ach Ladhi'mich führt. Das Abfeuern derMaufergewehre
erfüllte die Lust mit heftigem Lärm. Der Enteilt der
Dunkelhest machte dem Kampfe ein Ende. Bei Sonnen­
aufgang sah man, daß die Engländer erhebliche Verluste er­
litten hatten. Auf Seite der Buren fiel ein Feldcornet. Im
Centrum der englischen Stellung, amZwartkop, über
«eichen der andere Weg nach Laopsmith führt, rückten die
Truppen von den niedrigen Kopjes her, die längs des
TugelalaufeS liegen, vor und erreichten ungehindert die
zweite Reihe der zerstreut liegenden Kopjes. Als sie aber
in den Bereich der Mausergerochre kamen, mußten sie
anhalten, obwohl die vchiffsgeschütze ihr gewöhnliches
schreckliches Getöse machten. Die Engländer sammelten
ihre Todten und Verwundeten. Der Commandant Viljoen
wurde durch den Druck einer vorübersausendcn Lyddit-
granate zu Boden geworfen und verlor das Bewußt­
sein, erholte sich jedoch bald.
— y. London, 23. Januar. (Priv.)
Die Garnison von Ladysmith ver­
suchte während der samstägigen Kämpfe am
Tugela-Fluße eine Demonstration gegen die
Belagerer, doch wurden Letztere von den Vor­
posten sofort alarmirt. Des Nachts darauf ließ
die belagerte Garnison ein Dutzend blaufarbiger
Racketen als Signal für General Buller auf­
steigen.
—y. London, 24. Januar. (Priv.) Don
kompetenter Seite wird versichert, daß die
Kriegskosten bisher nicht mehr als 400
Millionen Mark betragen, daß aber die Re­
gierung noch weitere 400 Millionen fordern
werde. Jeder Kriegstag kostete bis jetzt 4 Mil­
lionen Mark.
(E.-B.) London, 24. Jan. Einer Mel­
dung der „Daily Mail" aus Lissabon
zufolge wurde die portugiesische Regierung am
i9. d. M. von Laurenyo Marques aus amt­
lich in Kenntniß gesetzt, daß die Buren
einen N e u t r a l i t ä t§ b r u ch (?) be­
gangen hätten, indenl fie auf ihrem Marsche
von Uniballa nach Rhodesia portugie­
sisches Gebiet durchzogen. Eine Ab­
theilung Artillerie sei von Lamenoo Marques
nach der betreffenden Stelle abgegangen. Der
Gouverneur habe sich aus Portugal Verstär­
kungen erbeten. Der Correspondent des Blattes
will ferner aus bester Quelle wissen, daß eine
Abtheilung portugiesischer Truppen
bereits nach Südafrika abgegangen
sei. Weitere Sendungen würden sofort nach­
folgen. (Die Meldungen der „Daily Mail" be­
dürfen in den meisten Fällen sehr dringend
einer nachträglichen Bestätigung.— Die Red.)
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
der „Präger Cagblatt".
— Görz. 24. Januar. (Priv.) Zahlreiche
schon vorgenommene Wahlmännerwahlen für
das R e i ch s r a t h S m a n d a t der sloweni­
schen Landgemeinden von Görz fielen zu
Gunsten des liberalen Slowenen Dr. Starne
aus. Seine Wahl gegen den Grafen Alfred
Coronini scheint trotz der fieberhaften Agitation
der klerikalen Partei wahrscheinlich.
1. Lemberg, 24. Januar. (Priv.) Um
dar durch den Tod Smolkas erledigte
Landtagsmandat der Stadt Lemberg bewirbt I
sich Reichsrathsabgeordneter Daszynski.
I. Lemberg, 24. Januar. (Priv.) Der
Leiter der Galizischeu Vorschußbank
in Lemberg erklärt, das Director Ku czy nski,
der schon seit 1. Januar zu amtiren aufgehört
hat, seine Privatwechsel in dem Institut niemals
zu escomptircu pflegte. Eine Million Kronen,
das ist der größte Theil der Spareinlagen der
Borschußbank, rühren von den Mitgliedern des
Aufsichtsrathes und von den Gönnern der
Bank her.
—zoll. Berlin, 84. Januar. (Priv.)
Nach dem Vorgänge der sächsischen Eisen-
bahndirection erläßt soeben jene von
Preußen eine scharfe Warnung an die
Eisenbahnbedicnsteten vor Unterstützung des
s o t i a I d c m o k r a t i s ch e n Agitations-Ver-
bandes. Der Beitritt zu diesem Verbände, die
Unterstützung seiner Bestrebungen, die Ver­
breitung des Blattes .Weckruf" oder Ein­
ladungen zu öffentlichen Versammlungen des
Verbandes werden unnachsichtlich mit Entlaffung
bestraft. Auch wird vor dem Besuche der be­
treffenden Versammlungen dringend gewarnt.
X PariS, 24.-Januar. (Priv.) Bekanntlich war
es Emile Zola gestaltet worden, in die Akten Ein­
sicht zu nehmen, welche im Archiv des KriegSmini-
stcriumS erliegen und feinen Vater, der ehemals
Officier der französischen Fremdenlegion war, betreffen.
.Zola veröffentlicht nun in der „Aurore" einen dies­
bezüglichen Artikel, der den Nachweis führt, daß das
MenfaScikel durch die Hand des Obersten Henry ge­
gangen und heute voller Lücken ist. Außerdem geht
auS einem Schriftstück die Muthmaßung einer vom
Vater Zola s verübten Veruntreuung hervor, allein
zweifellos fehlen Schriftstücke, welche ihn offenbar
rechtfertigen, denn Zola's Vater wurde auch nach­
träglich noch ,niederholt von dem französischen Kriegs­
minister und selbst vom König Louis Philipp empfangen,
dem er als Ingenieur verschiedene Pläne vorlegte.
Zola constaiirt, daß Henry somit eine Fälschung be­
gangen habe, als er die Documente dem „Petit Journal"
zur Veröffentlichung zukommen ließ, und drückt seine
Entrüstung darüber aus, daß das Andenken seines
lang verstorbenen Vaters zu gemeiner Rache und zur
Verbreitung eines ScandalÄ mißbraucht wurde.
Zur Bürgermeifterwahl.
Prag, 24. Januar.
Heute um -,,5 Uhr Nachmittags treten die alt-
und jnngczechischen Stadtverordneten zusammen, um die
Bürgermeisterwahl vorzunehmen. Jede der beiden Par­
teien verfügt über gleich viel Stimmen i« Eollegium,
nämlich über 4S von 90, jede von ihnen b-harrt
unnachgiebig bei ihrem Eandidaten, die Jung-
czechcn bei Dr. P o d l i p n h, die Altczechen bei
Dr. Erb, und die ciuzcluen Mitglieder beider Parteien
haben sich verpflichtet, einmüthig für ihren Eandidaten
die Stinimcn abzugeben. Bei dieser Sachlage kann die
heutige Wahl, weil keiner der beiden Eandidaten die
Mindestzah! von sechSundvierzig Stimmen auf sich
vereinigen taun, kein Resultat haben. Es werden also
beute die gesetzlich vorgeschriebenen drei Mahlgänge,
darunter eine engere Wahl, ergebnißloS fein, es fei
denn, daß sich auf der einen oder anderen Seite
mehrere Stadtverordnete finden würden, die das
Dictat der Partei nicht befolgen und ihre Stimmen
dem Eandidaten der Gegenpartei geben würden, oder
daß noch knapp vor der Wahl eine Einigung zwischen
den beiden Parteien erzielt würde. Bleiben die heu­
tigen Wahlgänge, was voraussichilich ist, ohne Ergebniß,
wird die Wahl morgen, eventuell übermorgen fortgesetzt
.werden, Übermorgen indeß schon unter Beobachtung
anderer Vorschriften, damit ein Endresultat zu
Stande lomme.— Die jungczechische Partei
will Dr. Podlrpnh gervählt haben, um ihm eine
Satirsaction dafür zu geben, daß er nicht Obcrstland-
marfchall-Stellvertretcr wurde, und die Altczechen, dir
schon vor drei Jahren den Jungczcchen in der Bürger-
meistrrfrage nachgaben, wolle», die Jnngczechen mögen
diesmal nachgebe«. Hiebet berufen sich die Altczechen
auf das vor drei Jahren abgefchloffene Eompromiß,
nach welchem ihnen jetzt der Bürgermeister gehören soll,
während die Jnngczechen die Existenz ein« solchen Be­
stimmung deS CompromiffeS leugnen.
Gefchäfts-Zeitttng.
— r. Berlin, 24. Januar. (Priv.)
Die Börse war Anfangs auf afrikanische
Nachrichten meist zurückhaltend, Kohlcnactien
auf den böhmischen Strike fest, Dortmund-
Gronauer niedriger auf eine angebliche Con-
currenz in der neuen Secunderbahnvorlage.
Weiterhin war die Börse fest, wozu die Lon­
doner Eourse beitrugen. Außer Kohlenactien
waren auch Deutsche Bank höher, indem ver­
lautete, der bisherige Director des Schaaf-
hausenschen Bankvereines Kloenne trete in den
Aufsichtsrath der Deutschen Bank ein. Ultimo­
geld circa 5'/«, Privatdiscont 4 1 /* pCt.
—r. Berlin, 24. Jan. (Priv.) Check
London Anfangs etwas höher, dann etwas
niedriger als gestern.
Ba»kdiseo«t und Wechselcourfc.
sOrlg.-Ber. der „Präger Dagblatt.")
X Berlin, 23. Januar.
Als mit der Herabsetzung der Londoner Bunkrate
die Erwartung auftrat, daß dies« Maßnahme alsbald
auch eine Ermäßigung desDitzcontS bei der deutschen
ReichSbank herbeiführen wurde, begegnete diese Auf-
faffung einem Widerspruch seitens der Reichsbankver-
waltung, die vielmehr erklärte, daß die Anlagen der
Bank noch zn hoch wären und der Stand der Wechsel-
course noch keine «uSreichendc Sicherung gegen Gold-
exporte gewährte, um eine Herabsetzung des DiscontS
bereits räthllch zu machen. Inzwischen haben nun die
Anlagen der Bank allerdings eine weitere wesentliche
Ermäßigung erfahren ■, indeß befinden sie sich auch jetzt
noch über dem Stande deS Vorjahres, der ebenfalls
schon ein ungewöhnlich hoher war. Insbesondere aber
habe» neuerdings die Wechselcourse wieder einen, Gold-
export« besörderuden Stand erreicht. Die Steigerung
hängt soweit eS sich um Londoner Devisen handelt
mit den Bedürfnissen für die bevorstehende Liquidation
in London, soweit eS sich um französische Devisen
handelt, damit zusammen, daß gegenwärtig Gelder,
die Frankreich ivährend des hohen Elcldstandes hierher
gelegt hatte, fällig werden.
Bevor der Einfluß, den diese beiden Thatsachen
aus den Geldmarkt ausüben, nicht völlig geklärt ist,
rvird die Deursche ReichSbank mit ihrem Discout nicht
heruntergehen können. Sollte, wie dies von manchen
Seite» angekündigt wird, b« DiScont in London und
PariS abermals weit« herabgesetzt werden, so märe dies
allerdings geeignet, einer solchen Maßnahrne bei
der ReichSbank Vorschub z» leisten.
Discsnt-Srmähignng in PariS? Nach dem
Mattn" ist für morgen eine Ermäßigung des DiScont-
fatzeS der Bank von Frankreich zu erwarten. (Wahr­
scheinlich aber nur in dem Falle, daß die Bank von
England mit der gleichen Maßregel vorangeht.—
D. Red.)
Die Fndnstric und die Kohlennoth. Mit
Bezug auf unsere gestrige Notiz wird uns aus dem
„Hotel Blauer Stern" mitgetheilt, daß noch mehrere
Waggons englische und w c st p h äl i sch eS te in-
kohle und englische Koks ab Schönpriesen prompt
abzugeben sind.
Als Nachfolger des Generalsekretärs der
Ocfterr.-ungar. Bank von Meeenjcffy wird, nach der
Meldung eine? ungarisch-.» Blattes, der gegenwärtige
Generalsekretär Dr. Joseph von Pranger dc Rohoücz
bezeichnet. Herr von Mccenscffy dürste noch bis Ende
August im Amte verbleiben.
Die Ungarische allgemeine Waggonacticn-
lrihgesellschaft hat bcichloffen, ihrer am 1l. April
stattfindenden Generalversammlung die Vcrthcrlung
ein« Dividende von 35 Gulden! gegen 32 st. im
Vorjahre) vorzuschlagen.
Die Ferdinand-Nordbahn vereinnahmte in
d« zweiten Ja«uar-Tekade 2.05 Millionen Kronen
{— 44.657 Kr.i.
Die Kohlrnprodnction der Welt im Jahre
1883 wird auf 662,520.000 Tonnen angegeben. Von
dieser Gesammtheit erzeugt« Großbritannien
208,054.516, die Bereinigten Staaten 106,40''.973,;
Deutsch land 130,928.400, Oesterreich-Ungarn
35.039.417, Frankreich 33. 439. 786. Velare»


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 30 ]
Seite 8.
24. Januar 1900.
Präger Taurbiatt Nr. 23.
82,975.093, Rußland 12,862,033 und alle übrigen
Länder zusammen 30,960.712 Tonnen.
Erhöhung der Garnpreise. Die Vereinigung
Sächsischer Vigogne-Spinnereien Werdau-Crimmitschau
hat die Preise aller Garne nm 6 Pfennig pro Kilogramm
erhöht.
Wiener Börse.
Wien, 24. Januar. Vorbörs -. (SchIn ß.) Mark-
noten 118.20. 20-Hranc»- Stücke 19.21, Mai-Rente
99.80, Oesterreichische Kronenanlcihe —, Silberrente
—, Oesterreichische Goldrcnte —. Ungarische
Eoldrcnte —.—, Ungarische Kronenreute 95.10, Uuga
rische Papierrente —.—, Crcditactien 233.40. Unga­
rische Credit 186.—, Anglobank 124 25 Unionbank
155.50, Wiener Bankverein 138.50, Länderbank 116.75.
Staatsbahn 133.40, Lombarden 25.20, Eldeliml-
babn —, Waffcniabrik —, Tabak —, Alvine
Montan 272.60, Rnna-Muranyer 333.—. Präger Eisen-
industrie-Actien —.—, Türken-Lose 125.75, Buschte-
hrader Bit. B. —.—, Prag-Dnxer —, Bodencrcdit
—, Donau- Dompfschifffahrts- Gesellschaft —.—,
Wcstböhmiiche Kohlen —, Brüxer Kohlen,
Bau- u. Betr.-Ges. A —, Bau- u. Betr.-Ges. B
—, Böhmische Montan —.—, Böhmische Union
130.75, Poldihütte 150, Wienerberger —, Hirtenderger
—, Rndvlphütte —.—, Eisenbergwerke —. Ten­
denz: ruhig.
Privat-Börserr-Telegrarnme.
öl. Wien, 24. Januar. (Telephonischer
8er.) (Mi t t a g «B S r fe.] A«ch die heutige
Börse verlies total geschäftSloS. Die Speeukatio«
verhütt fich au und für sich mangels «euer Nach­
richten vom Kriegsschauplätze sehr reservirt nud
die ungünstigen Bericht« von» Strite der Kohleu-
arbeitcr unterbinde» dann «och das Geschäft
vollständig. Dazu kommt anch «och, daß sich die
Speenlatio« jetzt vorwiegend mit der Mtimo-
protongatiou beschäftigt. Geld war zu diesem
Zwecke reichlich angeboten «nd habe« fich dte
Lätze auf 3°/, Pereent ermäßigt. Die Mel­
dung a« der MittagSbörfe, daß in London der
Privatdiscont auf 3 Pereent zurückgegangen fei,
blieb cindruckSloS, da dagegen aus Berlin
die Steigerung des dortige« PrivatdiscontS
auf 4'J Pereent gemeldet wurde. Bon den
Details des BerkchreS läßt pch wenig berichten.
Auf dem Baukenmarkt« waren Credit und
Lünderbauk-Actien schwächer. Bon Transport­
werthen litten beide Straßenbahn-Uetien unter
Realisationen. Fester war nur der Eisenmarkt,
aus welchem Alpine, Präger Eise« «nd Böhm.
Montan-Actie» Avaneen erzielte«. Kohlenwerthe
tendirten eine Nuance schwächer.
Bon den ausländischen Börsen war Berlin
fest für Kohlenwerthe. Parts farblos «nd nur
Renten schwächer. Dretpercentige Rente 99.90,
Türkeulose 126.50, London fest, Randmineö
33.12, nachdem st« gestern 38.73 geschloffen
habe«.
Wr. «an- «. Betr.-Ves. B. 141.— 143.50
Donau^ampfschiff 72.25 72.75
Tabak-Actien........ 137.50 188.50
Waffe,ifabrik ...... v-r —187.50
RudolPhS-Hütte.... ... 144.20 143.75
Alpine Montan.. ..... 274.— 273.25
Rima-Mnranher 333.59 333.50
Poldi-Hütte v 150.— 150.-
Prager Eisen 612.— 614.—
Böhmische Montan 418.— 417.50
Westböhmische Kohlen ....—— 151.50
Arüxer Kohlen.. ....- 888.— 388.—
Wiener Ballgesellschaft... 100.75 100.50
Wienerberger• 229— 229.50
Hirteuberger 185.— —.—
Bester Waggon 282.—
Eisenbahnverkehr —.— 218.—
20 Francs-Stücke 19.19 19.20
Paris 96.15 96.15
Zürich............ 95.45 95.45
London 242.20 242.15
Deutsch« Plätze 118.15 118.15
Markscheine 118.15 118.15
Rnbelscheine 255.— 255.—
ESeomPlesätze: 4*/,, 4'/..
In Erwartung entscheidender Nachrichten vom
Kriegsschauplätze, sowie wegen KohlenstrikS reser­
virt bei fester Grundtendenz.
Berlin, S4. Zaunar. tPriv.-Tel.)
Beginn Schluß
Oesterreichische Credit .... 833 SO
Disconto-Commandit .... 19370
Berliner Handelsgesellschaft. 167.25
Teutsche Bank 807.85
Dresdener Bank ...... 162.85
Italiener 94.10
Russische Noten—
Türtenlos« ........ 121.49
StaatSbah« 13640
Dortmnnd-Groua« ..... 184S0
Marienbnrg-Mlawka .... 82.60
Schweizer Centralbahn... 143.60
Italien. Mittetmeerbahu.. 98.60
Italien. Meridional .... ,134. >9
Transvaal 207.50
Llohd 182.70
Hamburger Paquet 127.70
Bochumer .......... 866.25
Consolidatiou 382.75
Dorliunuser Union 137.23
Gelfcnkirchen 195.20
Harpener 806.90
Hibernia .......... 284.60
Laurahütte .858.10
Berliner Pferdebahn
Schinkert Elektricität ........
Dentsch-österr. Bergwerk
Privatdiscont 4'/« Pereent.
Allgemein recht fest.
234—
193.68
168.13
808.37
16288
94.25
816.35
121.60
136.40
184.-
82.68
143.50
»8.75
134.20
207—
122.88
127.88
86625
382.50
137.37
195.50
207.25
224.75
258.25
2'8 25
229.25
147-
Letpziger Börse, 23. Januar. Ausstg-Teplitzer
(auf 500 fl. abgcst.) 316.— 1%. ®.„ Buschtkhrccker Bahn
Ifiit A 315.60 Ä., Buschtehrader Lit. 8 —.— G.,
Prag-Duxer Priorit.-Actteu —.—.— Prioritäten:
Ausjig-Teplitzer 3'/,"/, Gold 93.— ®., Böhm. Nordbahn
4% Gold 100.— G., Buschtehrader Bahn 4% (ftfr.)
98.— B., Dur-Bodenbacher 4% (ftfr.) Gold 98.50 G.,
Pilsen-Priesen 4°/» (gar.) 97.90 <3.— Industrie-
Actien: Etarck'sche Montan- mid Jndustrialwerke
104.— G.
ienerSchluß-Course.)
24. Jan. 23. Jan.
Mairente
Oesterr. Kronenrente.
Silberrente
Oesterr. Goldrente..
Nng. Goldrente ....
irrig. Krone»rente...
1860er Ganze
1860er Fünftel
1864er Lose
Credit-Lose
1854er Lose
Wiener Commu«al-L»se,
T Heiß-Lose
Türken-Lose.
Crcdit-Actien
Anglobank
Uuionbanl
Länderbank
Nng. Credttbank■...,
Wiener Bankverein..
Bodcncredit
Böhmische Union...
Ziduo
Staatsbahn
Lombarden
Graz-Köstacher..
Mordbahn.....
iNordwestbab«...-
iElbethalbahn....
-Bnschkehrader B....
/PragDuxcr.....
jDux Hodenbacher...
ftSr. Bau- u. Betr.-Ges.
90.65
98.70
99.40
98.93
99.16
95.—
138.50
159.25
200.25
395.50
ICO.—
390.25
140.—
126.-
233.70
124.25
155.50
117.-
186.50
136.25
248.—
131.75
131.50
133.75
25.20
130—
288.75
119.—
123.25
306.—
94—
136.—
146.25
99.80
99.75
99.65
98.95
98.85
95 10
138.50
150.50
200.25
395.50
J60.—
389.75
139.50
126.50
234-
124.25
155.50
116.75
186.75
136.75
244.-
131.25
133.90
25.10
130.25
119.'—
124.—
Paris, 24. Januar. (AnfangS-Course.)
Zpctige Rente 69.95, 3'/,percentige Anleihe 102.M.
Tendenz: Matt.
Ncw-Bork. 23. Januar. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.84—, Silber 60.'/« nom.
5 148.50
Wechselstube
der Filiale der lr. k priv. Oesterreichischen
Mit-Malt ilr Baiisl i Gerat,
Prag, Graben Hr. 10. a9
Verwahrung und Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Depcsits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide„
Wie«, 24. Januar. (C.-B.) Kronenwährung pe
70 Kg. Weizen per Frühjahr 7.90 bi? 7.91, per Mai
Juni —.—, Roggen per Frühjahr 6.78 bis 6.79, pc
Mai-Juni —.—, Mais per Mai-Juni 5.29 bis 5.3C
Hafer per Frühjahr 5.57 bis 5.38.— Tendenz: Ruht«
Wetter: Bewölkt.
,, Wi»n, 24 Januar. (Börse für landwirth
s ch a f. l r ch e Producte.) Ungeachtet der höhere!
amcnkamschen ?>otirungen eröffnete der heutige Ber
rÄ? nr:t geMgon Coursen. Dieselben haben sich voi
Avancen! theilweise noch mit kleine.
Umgesetzt wurden:
kvrn% yM' Srühiahr-
torn ti.vy bis fl. 6.80, Frahsahrshaser fL 5.38 bi
st. 0.—, Mal-Jnnl-MaV 5.37 bis 5.30, Uug»st-S«pt^
Raps 11.75 bis 11.85.
Budapest, 24. Januar. (L.-B.) Kronenwähriwg
per 50 Kg. WeiM per Aprll 7.73 bis 7.74, per vctobch
7.82 bis 7.83, Roggen per April 6.40 bis 6.41, Hafer
per April 5.08 bis 5.07, Mais per Mai 4.S9 bis 5.-^.
Wetter: Windig, Thauivetter.
Weizenofferte mäßig, Kauflust beareuzt. Tendenz
matt. Umsatz 10.000 Meter- Centner. Preise bäum be­
hauptet, übriges ohne Verkehr. Termine trotz höheren
AuÄandeS wegen Masienangaben billiger.
Rew-Nork, 83. Januar. (C.-B.) Weizen fest,
74.25, per März 74.37, per Mai 73.35, per Jhüi 73.37.
— MaiS per Mai 39.37, per Juli —.—.— Mehl
2.60,— Getreidefracht 3.25.
Wochen-Märkte.
Pilse», 24. Jan. kW o ch e n m a r k t.) Zugeführt
wurden 28 Fuhren mit 185 Hektoliter Getreide. Davon
entfallen 123 Hektol. auf Weizen, 39 Hektol. aus Kor«
199 Hektol. auf Gerste, 124 tz-ktol. auf Hafer. Verkauft
wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 16.30, mitt­
lerer K. 16.—, mindester K. 15.—, Korn bestes
K. —, mittleres K. 14.10, mindestes K. —,
Gerste best« K. 15.30, mittlere K. 15—, mindeste
K. 14.20, Haier bester K 12.—. mittlerer K. 11.70.
mindester K. 1140, Trbs,u bester K. —, Wicke»
mittlere 8. —.—, Erdäpfel beste K. 5.40, mittler«
K. 5.10, mindeste K. 0.—, He« beste- K. 8.80, mitt­
leres S. 6 90, mindestes K 5.60, Stroh bestes K. 4.30,
mittlere» K. 8.—, mindestes K. 0.—.
Kaffee.
Hamburg, 24. Januar. 2 Uhr 30 Min. Eantos
good average per März 36.—, per Mai 36.50, per
September 37.25, per December 38.50 Geld. Tendenz:
Behauptet.
Rew-Aork, 23. Januar. (S.-B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7 8.25, nom.
8 «<ker
Prag, 24. Januar. (3 Uhr— Minuten.) Ruhig.
Aussig Landungsplatz K. 25.—.
Magdeburg, 24. Januar. (C.- B.i 12 Uhr
— Minuten. Per Januar 9.67'/, Käufer, 9.75— Ver­
käufer, per Februar 9.67'/, Käufer, 9.72'/, Ver­
käufer, per März 9.70— Käufer, 9.72V, Verkäufer, per
April 9.72'/, Käufer, 9.75— Verkäufer, per Mai 9.80—
Käufer, 9.82'/, Verkäufer, per August 9.97'/, Käufe^
10.00— BeMufer.— Tendenz: Ruhiger.— Wettert
Milde.
Magdeburg, 24, Jan. 12 Uhr— Min. (T.-L)
Per Januar 9.67'/, Käufer, 9.77'/, Verkäufer, Februar
9.67'/, Käufer, 9.72'/, Verkäufer, März 9.70- Käufer,
9.72'/, Verkäufer, April 9.72'/, Käufer, 8.75— Ver­
käufer, Mai 9.80— Käufer, 9.82'/, Verkäufer, August
9.97'/, Käufer, 10.00— Verkäufer. Tendenz: Ruhiger.
Wetter: Milde, Südwestwind.+ 9*.
Hamburg, 24. Januar. 2 Uhr 30 Mn. (T.-B.)
Per Januar 9.65— Geld, 9.70— Brief, per Februar
9.67'/, Geld, 9.70— Brief, per März 9.70- Geld,
9.72«/, Brjef, per Aprll 9.72-/, Geld, 9.75— Brich
per Mai 9J30— Geld, 9.82'/, Brief, per Juni 9.87'/,
Geld, 9.90- Brich per Juli 9.92'/. Geld. 8.97'/,
Brief, per August 10.00— Geld, 10.02«/, Brich per
September 9.75— Geld, 9.80— Brich per Octobcr
9.35— Geld, 9.40— Brich per November 9.37V, Geld,
9.40— Brich per December 9.35— Geld, 9.37'/, Brich
Tendenz: Behauptet. Wetter: Nebel
London, 24. Januar. 11 Uhr 36 M«. (3u*!&)
Per Januar 9/7*/, Werth, per März 9/8— Werth,
per Mai 9/9'/, Gehandelt, per Augnst 9/11»/,
Werth.— Tendenz: Ruhig.
New-Aork» 23. Januar. (C.-B.) R. Musco».
3.87, R. Centrifugal Reffining —.—.
Spiritus
Wien, 24. Januar. (O.-B.) Die Preise blieben
heute behauptet. Hundert Hektol. prompter Coutin-
zentfpirituS wurde zu 39.40 verkauft und schließt 39.20
Geld. 39.60 Brief.
Raps.
Wien, 24. Januar. (§.-B.) Kronenwährung per
SO 5lg. K o h l r e p s per Januar-Februar 11.75 bi»
11.85.
Budapest, 84. Januar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. KohlrepS per Augnst 11.60 bis 11.70.
R ü b ö l.
Wie«, 24. Januar. (C.-B.) Kronenwährung per
SO Kg. Rüböl raffinirt prompt per Januar-Shmü 32.80
bis 33.50.
Baumwolle
Rew-Aork, 23. Januar. (C.-B.) Baummollei
Neiv-Iork loco 7.87, per Januar 7.57, per Februmk
7.51, per März 7.51, per Aprll 7.47, per Mai 7^47)
per Juni 7.47.— New-OrleanS loco 7°/^.— Zu­
fuhren: 31.000 Balle».


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seite 7
24. Januar 1900.
jtetionen u. Ertheiltrog diesbemg-l. Aus-
*’ k. ßAä priv. 9127 VeraiethtiareSchrankfächerimteuer-u
BÖHMISCHE™ ÜHIOHF-BÄIFS.- cbe 8- eh- p, an^ ei? ö!b< L ,,. nt-
tflnfte. An- o. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzsorten und Coupons. Elngez. Act.-Capital K. 20,030.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1898: K.
ferslchernng gegen Verlosungsveriast. GRABE» 31, Bankbureau» and Wechselstube GRABES 31.
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
3,740.009. Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Cassa
scheine und im Conto-Corrcnte.
Course der Wiener Börse vom 23. Januar 1909.
wurcchnungSsätze für Capital und Zinsen: 1 A. ö. W. oder Silber— 2 St., 1 ff. C.-M.= 2 S. 10 H„ 1 Goldgulden— 8 K. 40 H., l Mark— 1 St. 18 ß
. ---~~*- 24 St.
und der Genußschcine, versteht sich f»r je LOO »rouen des
1 Franc oder 1 Lira= 96 H., 1 Liv. Stcrl. --- 24 St.
Die Rotiruug sämmtlicher Effecten» mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose
RomiualeS.
Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 1Ü0 Kronen notirte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Noiuiualbetrage der Titres zu
multiplicirrn, das Resultat durch 100 zu dioidiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Netten ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag 1« Abzug zu bringen.
L Allgem Staatsschuld.
Kotemt. Ltai-No». f. 100 fl. ». S3.
. Febr.-«ug..,
Silberr. Jauirnr-Juli.,
„ (q>si:=Orti.'S..
19B4er liefe ä 250 CM.. E. M.
1860er Lose LöMö.W.. ».W.
1860er Lose L ISO.,.
1864ei Losen IOO..,
1864er Lose st 50..
120 fi.»W. pr.St.
8. Staatsschuld der Im
lletvhsrathe vertreteuen
llönigreivhe n. Länder.
Pest. Solde. fteuerfr. f. 100 N. 4"/»
, firoueurente ?. 200 Kr, 4
. Jnoist-Anile s. 200 Kr. 3 1 /,
Hsenbahn-Staatsschuld-
verschreibungeu.
«wrechtb. I. ®. 100 «. 1000 fl. 47.
Ukisa-e-hb. Gvltz ßeuersr.. 4
.- 0>iv. &>) 4
fr m Joseph. €isb.... **/„
Pilsen-Brieien in S. W... 4
Pudolphbahu i« Kr.-W. strsr. 4
Vvrarlb. Bahn in Kr.-W. sts.fr. 4
liu Siaaisschuldverschr.
adgesi. Risenb.-Aoiisu.
«if-bethb. 200 st. CM. xr. Et. 51',!l18.50
. Äm.-Bndioe!s 2Mfl SIlb. b>/. 112.50
Sahburg-Arol LOO fl."^"
SchtvtzeourS
heutiger
'Geld'! Waare
gestr.
Geld
99.80:160.—
99.80
yy.vo
99.95
99.75
99.65
99.85
99.60
9il.6G: 99.50
99.55
160—
164—
160—
138.50:139.—
133.70
169.60I160.60I160—
2C0.25;201.25:200.25
200—
201—
200.-
1C6.20
103.70
10320
98.95
99.10
99.05
98.75
98.95
98.80
87.10
87.30
87—
96.20
98.80
98.20
»sm
9?]30
96.80
123.86
124.40
123.80
97.90
98.60
97.60
98.—
98.60
97.90
97.50
98.—
97.60
110.7C
100.60
119—
113.50
111.80
101.10
heutiger
»estr.
Selb [Waare
Gelle
Da!,. Strmr-fl-«, f. WOfl.S.6
87.50
88—
87.50
, 6taatr-H»p.-Äi,l. 1892 ©. G
87.40
83.-,
87.60
§erb. Präiil. ÄnI. L lOOFrcS. 3
71.20
72.20
70—
Türlenl.& 4M Fre. mit Cp. V, 76
123.—
127—
123.25
ll. Fkanädiisse, vonnnn»
nai-, FiZenbadnersdit-
und Zanhen-vblig.
ÄklgloL. ilTnerh. 30 I. vrl. S.W.4V,
Boven-Treditanst.. österr. ava.
innerhalb 50 I. verl. ü. W. 4
96.10
97.10
96.10
a PrSm.-HchuIdver.Em. 18803
238.75
240.75
238—
... Em. 18893
234—
235.10
234—
Döhm. Hhpothetö. »erl. d. W. 5
102.75jlu3.25
102.75
98.60 sa­
ge.—
99—
98.75
lt0
99.10
98—
93B0
98.60
stür! Lsdwizb. CM.200fl. 5
Vorn Staate anr Zahlung
üdern. Eisb.-Prior.-Obl.
All-rrchtb-hn 300 fl 6b.. 112.10 118.50
. 400 M. R-W. b I
. WO b. 1000 ®. 4 W.-
na «eSb. f. 100 fl. Rom. 4 88.20
.. f. UOOtHart 4 ——
., j.200fiT. 4 93-20
®fe»fij'!Botttrnb. li. 100 fl. 4 88.—
,„ «m. 1892. 4 98—
tzlis-bethb. s. 200M. 4 ab 10-/.Es. 95—
., 400 ». 2X0 M. f. 200 M. 4% 100.10
MBB) Jofevhbahu ®m. 1884 4 W.10
(bat Carl-Ludmigb. bi». tat 4 A.6V
SaiMfli-Striu 2. f. 100 fl. K. 4 99.50
Lw>d.-S,.-S-ifltz S. f. SOVK. N. 4 97.20
2m.«!,-«., äst., f. 200 Ä. K. 3 77.50
tßäirrftfje ßlrcnj5. (. 200 K. N. 4 98.—
«Shr.-schlei. Stilb. 290». 91. 4 98.50
foitn=Srielcn f. 150 fl.. 4 97.50
«udolvhb.  f. 200 M. 4 99.-
Aulwlphbalill 1384 SUb. 4 97.M
HBlBrlberzki Bah« Em. 1884 4 97.901
3. Staatsschuld d. Lände;|
der nngar. Krone.
»na «olbtcnte ). 100 fl. 91. f/,
m »Tinüüuente f. 200 Kr. 4
» Jfn»eftition*anIti9t.. SV,
» 6taat}-Sif.-«n!. AlOOfl.
ft Sold ». I. 4889.. 4V,
» ei).«9tst1.4100fl.91.S«b.
». 3. 1839 47,
Ibu. Dstb. etaalSHDSI. v. 1.1876
4 100 fl. «SO, f. 100 st. R»m.
8 ab 10% S. S....-
Itag. Echan!reaal-Sbl.-Obl!g. 47,
bä. Siicmr Lhar-ÄieaBlir.
«d.^t.-Anl.-O. f. 200 ». 3
Bn«. Präm.-Bnl. f. 100 fl. ä. SS.
.. 4 60 fl. für 100 st. ö.m.
SSÄÄbJk.fc.i.M
.. €dvmJr.««t*Db!. 4%
Ib^Tifrte 4
fmMIa».,., 4
9. Andere Säenl Anlehen.
Bote{H)t«2art.«. 1.300». 4
Vota..her,. S.Ä.A. (.200., 47,
v»-»«rN!l.°L-ie>».J. 1870 tfi.
.,. -Aal. 1878 »erl. 6
Bö»rfler{..St3tn 9 .ratu>i,Sjch.4
«!e»5.'Sch°lv!ch. M». 4
Bulowimui Bod.-SrS.-A. 5
4
Central-BodeneredilbMik österr.
ianerh. 45 Jahre» »er!. 47,
„ 60„ s.*00»r.4
, 34. ». u.€. 2
. 84. ,. W. 27.
, 34. Solo 2V.
Cab.'9nB.i.9etf.,U.B>i.A200».
BaliI.«ct..Hhp.-Bk.lc/„Pr.ö.W.5
, 50 3. -erl. 47,
tenerbalb 60 g. »erl. 4
B-b.-Cr. L. f. 800 fit. 4
Sältz. 8#nbe8Sanl... 47,
. Som. Obt. n. 8a. 5
.,„ m.em.4v,
Landekb. f. Bo*ni«n u. Herr. 5
Mähr. Hyprthckeabaol innerh.
86 3. WA. t. «. 57,7
. «s... s
:: *8o fir. 4
Mähr. üanbe-knltursBant
Com.-OSl. 300 fir. 4
„ Eli'enb.-Oül.. 4
-Jiiehrrälicrt. L.-H.-A. »erl. 4
Oksterr. Hiipotbelenbaar. 4
Ocflert.mig. »ant L 407, 3.
wtL I. B. 4
.. »3. 4
a-m-BI. Pest. UTig. »*rl. 8. W. 47,
.. 50 ifl&r. 900 ft. 4
.. Sont.HDbL mit
10»/, Prämie 47,
Sjjarcoif&Stt. Pest. I. 60 I. 47,
.. Pst>br. 4
Unj. 8ob.
.. 50 f. «» Sr. 4
., CVM.-S». 501.47,
'. Eom.LL 10-/,
50 3- >- W. 4
,, PrSm.^v. 4
Ung. «lNidrbb.-C.-3. i-843. 5
Uag. fircakSilenb.»*."®. 4V,
~£d)Tuäconr»
97.50: 97.7
91.S0- 92.40
99.—‘100.-—
96.50! 97.50
96.35
96.50
108.25
95.
100.60
98.60
78.75
74.-
75.-
98.40
96.6,)
109.-
98.
91.—
95.25
99.-
10160
ICO.
102Ä)
97.35
97.50
103.60
96.40
10L60
S6J25
96J.0
96.
9&20
SS.
89.—
SS.
95.—
102.50
98.
95.—
99.75
84.75
^50
99°.—
96^0
98.—
100-
242.50
102.25
96.
96.75
99.50
79.25
76.
75.85
99.40
96.50
110 .-
98.50
92.-
95.70
99.90
100.85
103.50
97.50
91.80
99.—
96.60
96.35
96.50
108.25
96.-
100.60
98.60
78.75
74.-
76.-
98.40
95 M
109.—
88.
91.
96.25
99.30
100.60
100.—
102.50
102.50
96.75
£6.50
95.90
99! 20
98.40
100 .—
100.
99.75
so.
103.50
99.
95.50
95^-
94.30
86 .—
ICO!—
97.50
99.-
lCO.SOj
Staattb^Sel. 500 0fr. »r. 6t. 3
. S». 1874 500. ,8
„ X.Em.1885500, ,3
. Erg.-Ret, 500„ .8
„ Sbk 18E& f.jlOO «t. 8
Ttrakonitz-WillierbergÄcälb. 4
Südbaha-GeseNÄLli
3anuar-I.)Il bl» Fr. pr. Cl. 3
. Wrri!>Octb. 500 gr., 3
„ für 100 fl. Rom. 5
„ für 200 M. Nom. 4
Sübnorbb. 8erbln!-migz-Bahn
f. 100 fl. Nom. 4
UBjat.-jal. Lifenb. Bm. 1870 5
_, Em. 1878 5
.„ em. 1887 4
Ungar. SBeflbaSnf. 1003. W. 6
. em. 1890 f. 100». 91. 4
Beteln. Prl»r.-Anl. ung. Eis.
f. Sw M. 4'/-
Wiener L--lb.-A.-lS. 1.200«. 4
Wodnian-Prachaiitz Localb. 4
G. Obligat, von sonstigen
Transport-U nternehm.
„Adria". k. ung. Eeesch.-Mef. 4%
Don.^vam,ffch.-G. f. 100fl. R. 8
, 200 m.. 4
„ (Sm.lSSl f.20038.4
Lloyd Ssterreichiicher
em. 1881 500 Seid 5
, S m. 1832 500. 5
. em. 1884 600, 4%
, Sm. 1837 500. 4
. «km. 1895 5000. 4
B. Obligat, industriell
Gesellschaften.
Montang., beym. Bm. 1896 4
„ 81?. f. 250 g. 4V.
101.50 BoldihWe,Tieg-lg.-F. f.SOOfi. 4
96.25 Präger Eis.-Jnd. M00JL31. 5
Schluheonr»
heutiger
gestr.
Seid [Waare
Srld
88—
88.75;
88.50
85—
86.50
84.50
85—
85.—
86—
86.10
86.—
82—
82.61
82—
90.50
97.50'
96.50
70.B0
70.90
70—
70—
70.50
70—
1C0.30
101—
100.30
95—
95.60
95.—
98—
98.70
98—
106—
100.80
105.—
105.60
100—
105.50
97.30
98—
97.30
106—
107—
106.50
99.25
—
99.26
100.40
100.40
93—
94—
93—
86.50
97.50
96.60
99—
100—
99—
104.10
105.10
104.10
93—
98—
93-
93—
Izc
96.50
97—
9ö!bo
95—
98—
95—
85.—
96—
95.-
gd;litieaiir4
heuti ger i geftr.
Geld [ffiaart| Geld
L. AcUen von Banken.
Per SHrf 5>/, ginälufi.
Lktzik %•
Ailglabanl 200 fl.... S.-llLt.lO 124.60,124.10
Sont»er. Wiener 100 st.. 15.— 136.50137.— loo.50
Bst-encredit 200 fl.. .Fr. 37',', 244.- 245.-,246.-
Eentral B°den-E.-B. 200 fl. 15.—; 141.-1142.- 141.—
Coui!»..Pester 5OO fl... 70.- :Äs7.-,287.50,287.—
Cred».«nstlO fl.. 18.— jl8').75,l::7.ir>:l)/>.—
Crcd.-J. ö. f. Vert.N.n.ö.A. 1O.— 105.— ;107.5:;;105.—
Tepofltenb. allg. 2CO fl.. 12.—
Escenipteb. bahrn. 200 fl.. 80.—
A/eoinpteg. u.-öfl. 60<1 fl.. 32.50
We.-u.Wechilb. uug.4ÜO«. 14.— 125.—
-el. 2l,t.-HdP. Ll/O fl... 26.— :175.—
Siro- 1:. kaffrueer. 200 fl. 11.50‘130.-
)
129.50,126.—
U).—[300.— 350.—
05.—{ ö7.— 65.—
56.—f 57.50) 56.—
Landw.Creditb. s. B. 200 ft. 10.^
„Merciu." 20) fl. ... 55.-!
Oesterr.-ung. Bank 600 fl. 44.10:
Uni. Bank f. I. u. H. 100 fl. 6.—
Unüm&flnt 200 fl.... 16.— -155.5*) 156.—;155.50
w böym. 100 fl.. 7.-tlSl.2oll31.75 131.25
t erkcärsok. aUgeni. 140 fl. 8.50'119.— *121.— 110.—
ivnost. taihka 10Ci fl.. 7.-131.60^132.60 131.50
Versiehernngsaustalten. j|!
Iflnltr 100 fl.l600.-|640.- 600.-
0-gcI-u.SHickv.-A.-G. u»g. 100 fl'107.-!l0S.-:107.-
8. Actlen von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Tiv. fL
Baugesevich. aNg. i, ll>l fl. 6.— 99.60 100.—j 99.60
Brür. ^ofl'enbergb. 1*..0 'l. 15.— ,3^3.—l3b‘i.—<3?J7.—
Br.-.uncr Krauerei-«. 1<0fl. S.-ill«.-IllS.-!ll4.-
Tynamlt Nebel «. 2M fl 45.— !2B.-‘305.-!295.-
Eavdner Ei), u. Stahl 10>ft. 2.—! 97.— 98.50: 97.—
Ä!citS.-Berk.-st. ist. iOOft. 9.50:218.- 2ü0.-:217.50
Äsei!b.>hi!w.-Lcihg. 1. 80 fl 8.— jl76.3ö 176 &ji7t>.5i
Sibemübl, P-Plerili. 100 fl. 5.—) r-2.M 84.50] «i.äO
Cle.tr.-O'. »079. '?,* \L. )4 —1143.— :145.— 141.—
. mte-nar. &X> fl. 16-!l46.- 147.-IU5.40
„ Wiener SM fl.. 12.-!llc.—lll.SOiii/j.—
Llectr.-R.-G. üll. Bud. 100». 5.— 1121.50:122.—|l2i.25
,,, ungar. 100 st. 7.5' 187.— (138.50 137.25
F>!rtcii8a.P.N.u.M.400K. ».40.- I lh6.-lu47.—lis«
st'ingli. Se.ii.rii.fiVliji. 300». 18.— '156.—>157.—1153
jtiitt Lpi'm. u. 7®. 1.200». 15.—: löö.—]li(J.— 109._
52.—I 54.—| 62.—| rrellculgel,. «,Uf-». T.2ML 15.—1124.50(124.75 124.60
130.—1184.—1180.— Ä. f 4M«. fl 30.- Ilei >162.501101.—
129.501131.— !l29.5C!&' 6;m».‘>»fe»fistbsi 9« fl. 6.-f 62. -! 62.aoj 6-' 50
43.-1 44.20: 4S.-!Si»n,e- Brauerei 100 fl. R-jlSö.-;i7U.-|lö3.-
22.60' 23.50 22.601
55.—
174.—
61.—
175.75
57.— 55.-
176.- 174.-
63.— 61.—
177.75ilT5.75
IW.-
370,
160.—
Aotien v. Transport-
UnterneluxmiigezL
Letzte Div. fl.
.Adria* t n. S.-S. 100 fl. 13.—
214.50
Auftia-revlider 4ii. 500 ff. 75.-j317.6-J
lSi.-
31.-
62.50-
25.50
215.50
1«.&0
laa—
29.—
50.50
34.50
2 y. -Sicti ’183.— 185.— ;133.
5.50 IlL^aolOI.—[110.50
13.- >244-[246.- 244.—
13.— [150.— [lyO.oO iöo.—
244.50
317.60 5,
'ÄS-S! »niäkfärtüjs* »«'»; IS-jlt^'lwi-ll^noi^^Ä'/^n,) f
«.eetrSfälenAfiÄn -.-l48.50!14i.75!148j>0j t(jo» v>
143.50JU3.75 ui.— K-gganleth-G. Ii.t. 4UJ X. 32.
104.60
98.
96.50
98.80
76.60
99.40
99.4Uii,jo._ 39.40
lUtbCi 10 i._ 100.50,
W-4O|100.- 99.30
fe»-*OjioG.—| 39ÜO
^•‘0 100.20) 89.70
109320 103.25 102.25
Wl.6Uil02.2di0i.60
W.50
87.75
88.S6
394-89
86.60
104.40
103.75
95.
97.60
388.75
. m. 6m. 1872 ... 6
fiaschm-iAierbkr^ ^ubahn^
. Ein. 1891 SI»' 4
(Sfl Sir-l Em. 1WS IMfl «.4
Semderg-Sgeruoimher Bahn
Sm. 1884 4 ob 10-/. ES..
Em. 1884 !. 100 fl S»m. 4
Zeoben-Borderub. ein. 1893
1. IM fl gl. Sw fir. «. 4
Oefl «erdirestb B
, ht. B 5
' Em. 1885i.Mfl«.6.4
Peaa-Di-xer e.fcnb. Em. 1896 3
Si-etcheubera Sabln>|-rauu-
' Slmb. st «9 fir. 4
144.
U/j 25
174.-
168.
Hfi.300
Böhm. Sordhahu 150 fl. Il.o0> [166.—
Bozeu-Werauer B. 100 fl. 9.—[174—|17ö.—
Brüuner Loe.-eiib. 200 fl 12.— 15r>—jl60.—
«ulchtehr.e>s.500».T.M. 78.50 317.50 318.&C 317.50
. lit. U 200 ». 6®. 26.— 306.60:307—OjuO.—
Ion.’j»m»tidiirr.bOOa.eSM. 18.- 72.»» 73— 72.50
Dttx-Bobeub. ßö. 4!>1 K.. 8.—>137—o, i;i3.:)0 135.50
‘iVi.jC; Eiseiiliidustrie LÄ». 34— [614.— 317.— [609.—
Mmanturami Eisen«. IM». 12— ‘303— 334— 382.75
..RudolphihO'.Feinbl.M ». 19— |144._ !l‘44.5(.i>U3.—
Sofa».Sari. ‘'teiltt 50 fl. 32— i31böC ,! 31ö.6u'ai8.—
..Schaduica" Petr. 500 K. 60—:3'6—>3t3—[376.—
Nuirncringer Lläsch- k. Wag. 5
rtvrickiioos.M. »ä- 2»
trffaUer stob!cnlv.-S. 70 fl. 9.6C[3o ,dcl.J3_da.—
Lüvk. Tab. 500 Jr. 40%,«. »r. 7.-
ICH ft 7— [U3—: 1U— 113.—
IM fl.. 5— 1^.——
L'oS.—Li«.—
Peil. 4M K. 82— 2,>2— |i.-84._ 1-273.50
WestSohm. Bergbau 300 fl. 7.- "i.AlbflSO-lös.--
Wiei-er Baugeiell'». IM». 5— [100.50 lul.-:lua.L>
Wieuethrrg/O»„ 1L>.50
N. Devisen.||
Vista.
fiaschau-oberb. 200 ft 6. 7.94V«| t ?ll,| 1 ?t& iiSi'S LlWrl s. 100 «jrenc«.. 6 Ls^Wgo U8 \m
Lemherg-eieru-m. 230 fl. TeutscheBanlr'ätzsi lOOM,. 7' llw- a na-'iO Ub.lO
Leol-eu-Lorbernb. 2M fl.. 47.— !^' stE' Osnbon f. 10 biib. Sterlmg. 6
Lloyd österr. M fl. C.W. 20.-),^ ,^.>‘,.1^ StstT. Banltfl. 100S. 110. Ctrl. 5
vefl Sordwestbahn 200 fl 11-50 s. 100 Frcs.... .4
_ lit. R 200 fl. 1950 124.— 124.&J,124.1o
242.15; 242.4‘j> 242.15
by.tö! 69.96) 69.65
96.15! yti.3U> 9)3.15
.. lit. B 200 p. 12.50
6-
R-ichenb.-T-rbl.-T. 200 fL 10.—
.. 61.-A. Ut. X 0—
„, 8t.-A. lit. B 0—
Staat»eq-ub.-T. 200 fl S. Fr. 1.-
,Südbahn-Sef. 200 fl 8.Fr.l.
107.20> Südnordd. «erb. 200 fl «M. 9.
94.—I 95—
83.26
110— 120—
74— 75.
133-90 134*10
3 i ^eicj;»butQ 100 Rubel.. 7
Platze f. ICO„..
93.2oi e s f. TL r?; :>cr Plätze f. 100 Frc. 6
110.—i Zürich i- 100 Frc 0
■^•-1 0. Valuten.
. »r. 6«.
Sromratrq Wiener 200 st.
, neue Pr.-A.i. iOO fl.
„, 8t.-Act. 100 fl .1—1
Ung.-gnl. trüb. I. 200 ft S. 9.94'/,,
86.70!„ Wcstb. Rb.S. 200 flS. 9.37>/„
8taa»«iseub.-G.-A.-Geu. Fr. fl—
133.80) Pstif. Mlnz-Tu-nteu
r_ 25 .—I a>.30[ 24. 85)„ bianb-Tneaten..
'' 94.25 95.50 94.25)20 slre.n.?-Ltu,le....
13 50! —*— —.—| ——[20 Mr-'l Lt-.t.-c ...»
V_ 117—Ina.- 11G.-I govcreignb .....
98.-1 99 _| 9 B _|'Seui r 'tie «ritt-Ib.‘Soten.
106.26[lu6.7L!l0,i25!Z.t-U.' i- !«/ »"l. Lire
10».60)luS.50[109.—!Pat»»r Nudel.... Pl- 8tT.
132— 133—13i-|
95,45| 95.00 95.45
95.40' 95.00! 95.
i!
11.44- 11.4b 11.44
11.12! 11.4>5 11.42
19.21’ 19.2-'.' 1.*.20
2S.00 1 2S.br>i
2-i.o‘J! 24.16
ll*-'**
b9.75'i C-U.9l) j b9 Ob
2.&5 1 a.&öJ 2.95»


[ 2023-06-29 10:33:02.592 - 19000124 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 23.
Leite 8.
24. Januar 1 «h 00.
■gfleppiche, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen
“ SIEQPIIIEW JEITEIiES, «"»*»«»--
Obstmarkt 12,
nur neben d_ Basar.
aU*
Eorrespondenz der Redaction.
Alle Anfragen müsien stet« feie genaue» An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das Nominale der Papiere enthalte», da
sie sonst nicht revidirt werden könne».
Bisher nicht gezogen:
Junge Abonnent!».— H:ller.— K O.— Pilsen
.1900.— Kleinseitner Abonnent.— C. Weiß Dekan.—
Unwissender M. H. in R.— Begierig.— Geplagt.—
Erni Nr. S.— Kellerloch.— A. Frischmann Mitadon-
nent.— AH— O. F. O. St.— Rentsch.— Alter
Abonnent in Saaz.— Mercur.— Rudolph Babanek.
— Kreuz 1900.— lOjähriger Abonnent Prag VII.—
Gezogen.— Heil und Glück.— Ernst TaubelcS.—
E. K. Holletitz.- Lina« LoS.— BudweiS 1000.-
I. H. Bodenbach. nach S Jahren.— Franz tzrdbabnh.
— Glück.— I. LSwith.— Viel Glück in neuen Jahre.
— Glücklich— Alte Abonnentia Pilsen.— Unwissen­
der 100.— Hoch das „Präger Tagblatt".— A. Le-
derer.— A. R. Hoffnung Auffig.— Lonise Auffig.—
HoffnnngSauker.— Treuer Abonnent in H.— Tagblatt
Pepi E-lakovskygasse.— Gisela Schwarz.— Abonnent
Reichenberg.— Sehr dankbarer Tagblattleser.— Treuer
Abonnent.— Oscar Pick.— Alter Abonnent Drüx.—
Treuer Abonnent Lobositz.— Elsa Lichtenstern.—
H. L. 1. Adolph Hölzer Brüx. Gustav Kaudcr.
Postmeister, 81 Jahre. 1877 -2.— Koh» Julia.
FabrikantcnSgattin, 40 Jahre, 1952—2.— Tuma
Garoline, TaglShnerStochter, 1t Jahre, 120—8.— Im
Krankenhause der Barm herzigen Schwestern:
Cepela Franz, Hausmeister, 81 Jahre.— Bezouöka
Joseph, Schmied, 75 Jahre.— Bartoi Barbara, Tag-
löhncriu, 72 Jahre.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause:, Dymakek Antonia, Di-nstmagd,
30 Jahre.— Vojtisek Maria, 10 Jahre.— Pohl Maria,
Bedienerin, 68 Jahre.
Inrasso von Treffern und gezog. Obligationen, Kant!
und Verkauf aller Gattungen Losn und Anlage wert he I
Actien ete. He, Versicherung gegen Verlust im Falle 1
der Verlesung fe nzeln und im Jahresabonnement) f
Verlesung .,—
Kvidenzhaltung behnfs ständiger Controlle.
Bankgescliäitu. T p QT’TTp PRAG, Graben Hrl.
Wechselstube ü. VI. UlilJlU, Telephon 575,
Sport.
Präger N atz fahrer-Veret« .Sturmvogel.
IV. ord. Generalversammlung, Freitag, 8. Februar,
3 Ilbr, Restaurant Schlimp.
Bon den Crickctcrn. Als Ersah für Gaudon
bekamen die Crickerer einen neuen Spieler. Frank
Smith, ein gebürtiger Engländer, der in Paris für
den Standard Athletic-C. spielte.
Rene Totalifateurberechnnng in Wien.
Durch die Einsührung der Kronenwährung wird auf
Kosten der Renncaffen zu Gunsten der Wellenden der
Perceutabzug ein geringerer, da früher die Bruchteile
von Gulden, in Zukunft aber die nur von der Krone
nicht mehr zur Auszahlung gelangen. Man beabstchtigt
nun im Jockeyclub als Ersatz das Eintrittsgeld auf
dem Sattelplatz und im Guldenraum am Dcrbptage zu
erhöhen, wie dies ja auch in anderen Ländern an den
Sensationsrcnntagen der Fall ist. Für den Zwanzig-
kreuzeiwaum bleibt der alte Preis aufrecht.
Die Werthung bei der Europa-Meisterschaft
in Berlin. Salchow 323'/i Pkte., Hügel 326, Holte
Und Lesstod 276'J und 267'/,. Jiinior-Kunplsustn:
Eher? 123. Steiner Wien 1>9'/j. Paarlaufen:
Geschwister D o h a t s ch 14«/j- SnerS mit Frl. Cavc 12'/,.
Golf wollen einige in Men lebende Engländer
einführen; in Präg haben schon vor Jahren auf der
K a i s c r w i e s e verschiedene Tennisspieler Golf gespielt.
1-1 Meter 25 Ccniimeter sprang der Sieger
Manskow, ein Norweger, beim Skispringen In Andreas­
berg.
S l.OOO Personen waren bei den g Liga-Wett­
spielen der letzten Wochen, davon 30.000 bei Svertou—
Liverpool.
Verstorbene.
Amtsblatt von» 24c. Januar.
Feilbietungeu. In Berau«: Hälfte deS Hauses
Nr. 64 in Beraim. Schätzwerth 5517 st, Zubehör,
Schätzwcrth 675 Kronen. 24. Februar.— In Böhm-
Aamnitz: Hälfte d-S Hanse« Nr. 220 in Steiuschönau.
Schätztverth 450 st. 12. Februar.— Glasschleifer« Nr. 77
(sammt Hau« Nr. 76 und Grundstücken) in Hillemühi.
Schätzwerch 1383 fi., Grundstücke, Schätzwerth 777 fl.
17. Februar.— Wirthschaft Nr. v in Höllegrund,
Schätzwerth 4350 fl. 19. Februar.— Grundstücke i»
Philippsdorf. Grundstücke 470 fl. und 5 fl. 24. Februar.
— Hälfte der Hauses Nr. 346 fl. Schätzwerth 1417 fl.
26. Februar.— Ja Böhm.-Leipa: Haus Nr. 156 in
WolferShorf. Schätzwerth 8623 fl., Grundstück, Schatz-
werth 79 fl. 8. Februar.— In Carlsbad: Grundstücke
iu Nodisfort. Schätzwerth 18i3 st. 26. Februar.—
Wohnhaus Nr. 16 tu Donawitz. Schätzwerth 700 fl.
15. Februar.— I» Chlumetza. C.: Häuschen Nr. 141
in Lowtschitz, Schätzwerth 15M Kronen, 20. März.— In
Chrudim: Hälite des Hauses Nr. XVII in Zajezdetz.
Schätzwerth 475 Kronen. Grundstücke, Schätzwertb 156 K.
27, Februar.— In Gablonz: Häuser in Gablonz
Nr. 951, Schätzwerth 16.822 K„ Nr. 1144, Schätzwcrth
3900 K., Grundstücke, Scbähwerth 1236 K. und 3865 K.
10. Februsr.— In Landskrou: Realität Nr. 55 in
Michelsdorf. Schätzwerth 4160 fl. 15. März.— In
Samt: Realität Nr. 5 in Rannai. Schätzwert 3717 fl.
Grundstücke, Schätzwerth 289 fl., 63 fl„ 401 fl., 197 fl.,
136 fl.. 147 fl., 111 fl. und 232 fl.. Zubehör, Schatz-
werth 94 fl. 7. März.— In Marfchendorf: Haus
Nr. 19 in Mederkolbendorf, Schätzwerth 1243 Kronen.
Grundstück 273 Kronen. 13. Mär,.— In Melnik:
Haus Nr. 53 in Podol. Schätzwerth 1339 Kronen.
21. Februar.— In Plan: Haus Nr. 8? in tzinter-
kotten. Schätzwerth 300 fl., Grundstücke, Schätzwerth
110 fl,, 144 fl. und 27 fl. 26. Februar.— In Prag:
Haus Nr. 945—2. in Prag. Schätzwerth 48.496 Kronen.
27. Februar.— In Trauten»» r Befitzstand Nr. 103
in Wildschütz. Schätzwerth 2134 fl. 24. Februar.
Glück aal? 1900!
off* Schon den 1. Februar
Donnerstag Ziehungen»
Haupttreffer:
100 000
100.000
40.000
30.000
» 20.000
etc. etc.
K.
Frs.
K.
»
Am 19. Januar. Im Josephstädter
Stauten Hanse-. Litt Wenzel, 51 Jahre.— Kvrejkek
|nne 22 Sai)«.- ,J m l. I. allgemeinen
86^alvce”^ a a Ohrenpem Eruestine, Agenten? galt in,
an rr'?"' 8"uuar. Eichler Carl, pens. Beamter
^o^ahre 607—-- Rychnovsky Wenzel, pens. Schul-
le t r, «7 <,ahre, 42a-g- Im Krankenb°use
der Barmherzigen Schwestern: Ungar Maria,
Dtenstmagd, ^9 ^ahre.— Im Krsnkenhaufr Äer
«a^nbcrzigeu Brüder: Adam Mathias, Taglöhner,
46 ^ahre.- -Im !. k. allgemernen Kraulet
ÄÄ“- »s5Sä
iSEknWs**~ *«*• 3 “‘-
^-Januar. Algeicr Franzisko, Private.
.74 pmhre, 10 .-- 0 —1.— Hrazsktz Wenzel, g-wei. k. 1,
Vorzßgliche Losgruppe:
Ein Bod.-Creditlos-Gewinnst-
scheln.
Ein nngar. Krenzlos.
Ein Italien. Kreuzlos.
Ein Basillca-Doinban-Los.
Ein Frs. 10 serb. Staatslos.
Ein Jossiv-Gates-Herz-Los.
Diese 6 Lose zusammen in 28 monatl Raten
A Kronen 6.—.
Ferner:. zusammen
Ein Italien. Erenzlos. in 15 monatl.
Ein Frs. 10 serb. Staatslos Raten
Ein Josziv-Los“^ 4.—
Sofortiges Spielrecht nach Erlag der
ersten Rate und pünktlicher Einhaltung der
weitere» Ratenzahlungen.
Der Haupttreffer von X 40.069 des
OfnerlofeS Nr. 28.199, des Ungar. KreuzloscS
Serie- 7055, Nr. 93 mit X 20.000, des
Waldsteinloses Nr. 21.746 mit K 40.000, des
Salmlose» Nr. 45.375 mit K 4000, des
CreditloseS Serie: 3344, Nr. 48 mit X 2000,
und viele Andere mehr wurden auf von uns
verkaufte Lose gewonnen. Man bestelle mit
Glück und Vertrauen bei: "»45
£<]. liisth&€ 0 .,
Bankgeschäft u. Wechselstube,
Prs>g; Pofl6, k. k. Flnanzgebände.
Die Deutsche Kreditgenossenschaft für
Böhmen in Prag.
vr-dauergassi 14, ernpst-blt sich al? Cenlralvermitt--
kW'm^,.°^^°utscheu Sparcasten. Spar- und Bor-
und Wirthschafts- Geuossen»
schuh-Bcreincn, Erwerbs-
schalten BöbmenS.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch, 24. Januar. Ohne Abonnement.
KTo I I y.
Lustspiel in 3 Acten von Henrik Christieruson. Dentsch
von Emil Ionas.
Graf Schütte-..'
Amalie, seine Grmalin
Julie, deren Tochter.
von Ramm, Kammerjunker
Baron Delling,
Richard Stolpe
Dolly
“alt», 1
innander,_.
Axe».[ Maler
Fernbom,
Mallen’
Ringerson, Bildhauer
~ u Rybera
) Malers
Gustav Löwe.
. Lonise Peroni.
. Emma Metz.
. Moritz Zeisler.
. Wilh. v. Wymettal.
. Richard Tauber.
. Paula Winkler.
. Franz Ludwig.
. Wilhelm Bauern
. Erich Schmidt.
Wilhelm Grauert.
. Kart Kopp.
. Hermann Joh»
Irene Stein
in Diener beim Grafen Schütte HanS Jusa.
Clara Johanstou, Modell .... Atarie Barde.
Anna, Dienstmädchen Therese Blasel.
Kammerjungfer der Gräfin... Margarethe Linda.
A nfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, 24. Januar. 60. Monn. Borst., 4. S.
Meister Rolan-.
Oper in drei Acten. Text und Musik von Graf Mza
Zichy. Für dir deutsche Bühne frei bearbeitet vo»
Max Kalb eck.
Meister Roland, Kunstschütze.. Wilhelm Elsner
Avette, Blumenmädchen, später
seine Frau. Irene Alföld-
Madame Parbleu, Seiltänzerin. Jofie Petru
Levelesol, Akrobat, Bvette» Vater
und Rolands Gehiffe. ... Heinrich Gärtner
Beauvieux, Habitue Josef Pauli
Damoiseau, Lieutenant Erich Hunold
Pasiepartout, Kunstreiterin... Leopoldine Raschle
CircuSdirector Josef Pohl
Eolette Lina Carmafini
linon) Tänzerinnen im CircuS
Der dumme August Grecco Poggiolest
Im 3. Act: Clowntanz, arrangirt von Grecco Pogglolejh
ausgeführt von dem Corps de Ballet.
Dekorationen entworfen und eingerichtet von Parcival
de Vry, gemalt von Heinrich Reichert und HanS Pi-
perger, Decorationsmaler deS Kön. deutschen Landes«
theatcrS.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag, SS. Januar. 81. Abonn.-Vorst. 1.3.
Der Probeoandldat.
Kral. zemske csskä divadlo
Narodni divadlo.
Ye stFedu 24. leckns. 122. bis (i) v pfedpL
MistM pfvd norimberSti.
(Die Heistersinger von Mrnbsrg.)
Zpfivohra o tfech jednänfeh od Richards Wagnern
Pfeloiil V. J. Novotn^. Vystavsl regissenr pa
Frant. Hynek, ndi prrnl kapelafk p. Adolf Ceeh.
Zad&tek 0 pül scdtnö dock. Konec o */,lL dock
Ve dtvrtek dne 25. ledna.
Öert a
133. bra (3.) v pfedpl.
Käöa.
Bureau für militar. Angelegenheiten
Prag, II., Eiisabethstrasse K.-'. 1080
des L u. k. Hauplmann in d. Res. 6ä
Karl J a n o 11 ü k o r e c.
ÜIlifMr- Institut
wiirK, --s-
k. «.k. Hauptmann in Prag, I., FranzenSqnai S«.,
Vorbercitung zur Befähignngs-Prüfung für daS Ein»
jährig-Freiwilligeu-Recht.— Programme gratis.
Hechiills- LZZMvüZks
und ErautaisNSlattnn^en
ans Alpacca-Sil^T’, Alnacca, Bronce nnd Rein-Niekel
in reichster Auswahl dia
Niederlage der Oerndorfer Metailwaarenfabriir
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illn^tr Prftslisten gratis.
&• —77—•- llin«itr Prf»s iisten gyai».
' Wn^§ 9': JÜDr' Merey, F. d. Redaction verantw/: »uoiS Melzer/Druck v Heinr- Meicy Sohu, Prag, Herreng- Iö''

